--- Page 1 ---
0 
 
ФЕДЕРАЛЬНОЕ АГЕНТСТВО ПО ОБРАЗОВАНИЮ 
 
Государственное образовательное учреждение высшего 
профессионального образования 
 «Уральский государственный университет им. А.М. Горького» 
 
ИОНЦ «Информационная безопасность» 
 
Математико-механический факультет 
 
Кафедра алгебры и дискретной математики 
 
 
 
УЧЕБНО-МЕТОДИЧЕСКИЙ КОМПЛЕКС 
 
Теория чисел 
_____________________________________________________________________________ 
 
 
                                
Учебное пособие «Теория чисел»      
    
 
 
      
                                                            Автор: 
                                                                                        Сизый С.В., кандидат физико- 
                                                                                        математических наук, доцент 
                                                                                        кафедры алгебры и дискретной   
                                                                                        математики  
 
                                                                                         
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
Екатеринбург 
2008 

--- Page 2 ---
1 
 
Введение 
 
Всякое искусство совершенно бесполезно. 
О. Уайльд 
 
 Теория чисел − раздел математики, занимающийся изучением  чисел 
непосредственно как таковых, их свойств и поведения в различных 
ситуациях. Упаси Боже меня давать здесь точное определение  понятия 
“Теория чисел”, так как,  во-первых,  я его не знаю,  а во-вторых,  даже если 
вы поместите в одну ε-окрестность двух учёных-профессионалов,  
работающих по их мнению в теории чисел, то они могут подраться между 
собой,  так и не придя к единому мнению из чего же состоит “Теория чисел”.  
Я надеюсь, что читатели тоже будут иметь своё мнение по этому вопросу 
после окончания процесса понимания хотя бы одного учебника или (скромно 
так) этой книжки по теории чисел. 
 В головах многих математиков, как профессионалов, так и любителей, 
паразитирует мнение, что теория чисел − это наиболее абстрактная и 
отдаленная от практических применений математическая теория, пусть 
красивая и стройная сама по себе ( эдакая “ Вещь в себе”, по Канту),  но 
совершенно бесполезная с точки зрения народного хозяйства.  
 Более того, некоторые теоретики-числовики даже гордятся такой  
точкой зрения, считая себя богемными представителями “чистого искусства”, 
которое неприменимо, например, для создания атомной бомбы или чего-
нибудь еще в этом роде. Они задирают нос, освобождают себя от моральных 
страданий Оппенгеймера и Эйнштейна, они творят красоту и только красоту, 
выше которой идет мудрость уже божественная, океан слепящего, 
непостижимого света. 
 Бедолаги! Их богемность разбивается уже фразой Пифагора “Все есть 
число!” и изучая числа, они неизбежно изучают окружающий нас мир, и себя 
в том числе ( каламбур).  Но кроме этого философского замечания о 
практической применимости “чистой” теории чисел, которое вряд ли будет 
понятно тупому дяденьке, дыхнувшему на вас перегаром в трамвае, я 
расскажу вам одну правдивую историю. Эта история убедит любого эстета от 
математики в том, что теория чисел не просто красивейшая и стройнейшая 
область чистой науки, но и серьезная народохозяйственная структура. 
Правда, не уверен, что она убедит дяденьку из трамвая, но такого дяденьку 
вообще уже вряд ли что убедит, ибо он убежден сам по себе, причем с утра. 
В дальнейшем договоримся обозначать убежденные с утра и им подобные 
объекты латинской буквой  х  и исключать их из области объектов, на 
которых рассчитано наше повествование. 
 В начале семидесятых годов двадцатого века американское 
космическое агентство NASA, получив от Конгресса США несколько 
миллиардов долларов, решило осуществить запуск исследовательского 

--- Page 3 ---
2 
 
спутника на Юпитер. Спутник склепали, напичкали дорогостоящей 
аппаратурой, назвали “ Пионер” ( лектору в этом месте рекомендуется 
характерный жест правой рукой наискосок об лоб), и запустили вверх. Для 
успешного управления дальнейшим полетом увороченного агрегата, ежику 
понятно, необходимо было постоянно перерасчитывать его траекторию, 
корректируя ее от случайных возмущений и целя в Юпитер, который, между 
прочим, хоть и большой, но летает от нас на расстоянии более 100 
миллионов километров, поэтому попасть в него ужасно трудно. 
 Знатоки знают, что для расчета подобных траекторий нужно решать 
систему дифференциальных уравнений, которую не то что решать, а даже и 
писать-то не хочется, настолько она сложна и огромна.  Но Пионер-то уже 
летит, как фанера над Парижем, а Конгресс внимательно следит за расходом 
средств налогоплательщиков, поэтому специалисты NASA вынуждены 
считать эти чертовы многомерные интегралы, причем в режиме реального 
времени. “В режиме реального времени” – это означает, что интеграл надо 
успеть посчитать до того, как спутник улетит вместо Юпитера в деревню 
Пропадайлово.  
 Знатоки опять знают, что единственный известный сегодня быстрый 
способ вычисления таких интегралов с использованием компьютера − это 
метод Монте-Карло ( это такой город, а не фамилии авторов метода). Далее 
буду краток. Монте-Карлу нужно многократное случайное бросание точки в 
многомерную область. Электронная машина не умеет генерировать 
случайные числа, так как она работает по программе, написанной заранее на 
языке FORTRAN ( в середине ХХ века был такой). FORTRAN разработали 
специально для запуска пионеров и вставили в него датчик  (« датчик» – от 
слова « выдавать»)  случайных чисел  RND(n),  который, работая по 
некоторой наспех созданной схеме, выдавал последовательность 
“квазислучайных” чисел из отрезка [0; 1],  равномерно на нем 
распределенную.  Все было здорово. 
 Беда началась тогда,  когда эти “ квазислучайные” числа начали 
объединять в пары, тройки, и т. д., чтобы получить координаты “случайной” 
точки многомерной области.  RND(n)  оказался составленным настолько 
неудачно, что 60% “ случайных” точек из единичного квадрата на плоскости 
(всего-то двумерная область!) попадали в его нижнюю половину, а это даже в 
боксе не одобряют! Монте-Карло не сработал, спутник промазал мимо 
Юпитера всего на каких-то 20 миллионов километров, и несколько 
миллиардов долларов вылетели в трубу. 
 Мораль: если теоретик-числовик на несколько минут спускается со 
своих заоблачных высот на бренную землю, чтобы сообщить процедуру 
получения случайных чисел с помощью эффектной цепочки делений и взятия 
остатков, убейте его сразу − дешевле будет. Народохозяйственное 
применение теории чисел здесь очевидно: она должна дать такой способ  
получения случайных чисел, чтобы мы могли спокойно и спутники 
запускать, и землю пахать, и напильники коллекционировать. Вывод: 

--- Page 4 ---
3 
 
изучайте теорию чисел, восторгайтесь ее красотами, любуйтесь ею, как 
произведением искусства, но помните, что вопреки эпиграфу к этому 
введению из “Портрета Дориана Грея”, всякое искусство где-нибудь и когда-
нибудь приносит пользу. Читателей же, заинтересовавшихся машинным 
получением случайных чисел, отсылаю к великолепной книжке Д.Кнута 
“Искусство программирования для ЭВМ”, том 2 “ Получисленные 
алгоритмы”, глава 3 “Случайные числа”. Увлекательное чтиво! 
 Ну как, дорогие читатели, убедил ли я вас в практической значимости 
теории чисел?  Только  не говорите, что нет,  иначе мне придется рассказать 
еще сотню подобных историй, а это не входит ни в мои планы, ни в планы 
традиционных университетских курсов по теории чисел.  Я хочу закончить 
на этом многословную общую болтовню о предмете, которому с любовью 
посвящаю эту скромную книжку, однако, по традиции, во введениях всего 
мира делают несколько предварительных замечаний и информируют 
читателя об устройстве дальнейшего текста, а, стало быть, и курса теории 
чисел.  Сим и займемся. 
 Текст настоящей книжки незатейливо разбивается на  параграфы,  
каждый из которых освещает некоторую тему достаточно полно с точки 
зрения автора ( и, возможно,  только автора).  Каждый параграф, в свою 
очередь, разбивается на небольшие пункты. Студенты! Ожидаемый мною 
устный ответ на экзаменационный вопрос − это либо отдельный пункт (если 
он не очень большой), либо теорема с доказательством (любому студенту это 
должно быть понятно).  Упорядоченность материала внутри каждого 
параграфа линейная,  поэтому книжку рекомендуется читать подряд,  а не 
так, как делал один мой однокурсник, читая сначала чётные пункты,  потом – 
нечетные.  Однако, если у вас механически-идеальная память, вы можете 
изучать теорию чисел и этим способом.   
 В конце большинства пунктов приведено несколько задач для 
самостоятельного решения и каждый раз ваше внимание к их 
местонахождению привлекается идиотской картинкой, наподобие  . 
Не гнушайтесь прорешать предлагаемые задачи, ибо человек начинает уютно 
себя чувствовать в изучаемом теоретическом материале только после 
решения нескольких задач. 
 Обозначения в книжке везде абсолютно стандартны и приводить их 
полный список нет надобности. Автодорожный знак  отмечает те места в 
тексте, на которых автору хочется заострить внимание читателя. Каждое 
специфическое обозначение  всюду разъясняется в момент его появления, 
символ c  нигде далее не встречается, а значок  ♦  в тексте обычно 
обозначает конец доказательства и ассоциируется у автора с эффектным 
финальным шлепком бубнового туза по столу. 

--- Page 5 ---
4 
 
 Иногда, в процессе написания книжки на компьютере, в конце 
некоторых пунктов оставалось пустое место. Я принял решение заполнять 
эти пустые места несерьезным окололитературным творчеством, имевшим, 
однако, успех на нескольких последних студенческих праздниках Уральского 
госуниверситета − Днях Первокурсника и Днях Математика и Механика. 
Насколько удачно подобное окололитературное творчество − судить 
читателю, утомленному сложной теорией. Всюду далее такие несерьезные 
вставки отмечены символом NS (что означает Nе Sерьезно). 
 От всего сердца желаю вам крепкого здоровья, хорошего настроения и 
успехов в изучении прекрасного раздела математики − теории чисел.  Удачи! 

--- Page 6 ---
5 
 
 
 § 1. Основные понятия и теоремы 
 
  
 Пункт 1. Деление с остатком. 
 
 Целые числа − суть {...,  −3, −2, −1, 0, 1, 2 , 3,...}. В этой книжке будет 
употребляться довольно стандартное обозначение этого множества − жирная 
буква  Z . ( Очень часто употребляется и ажурная  ℤ, но я не сторонник 
ажурных излишеств ушедшего в прошлое стиля рококо). Известно, что 
относительно обычных операций сложения и умножения, множество целых 
чисел является кольцом, а для более страстных почитателей алгебры можно 
сказать и точнее: Z является моногенным ассоциативно-коммутативным 
кольцом с единицей. Этот привычный со школьной скамьи объект на самом 
деле является очень сложным, но я не буду сейчас объяснять, в чем состоит 
сложность арифметики целых чисел, ибо такое объяснение может увести нас 
слишком далеко от названия этого пункта. Математику-профессионалу в 
этом месте могут прийти в голову и знаменитая теорема Геделя о неполноте 
формальной арифметики, и выдающийся результат Матиясевича об 
алгоритмической неразрешимости систем диофантовых уравнений, и великое 
множество элементарно формулируемых, но до сих пор нерешенных 
теоретико-числовых проблем и т.д., и т.п. Однако давайте пока воспримем  Z  
просто как объект, преподнесенный нам в подарок природой-матушкой и 
займемся его изучением. 
 “ Прекрасная половина” { 1, 2, 3, 4,...} множества целых чисел зовется 
множеством натуральных чисел  и стандартно обозначается жирной как 
поросеночек буквой  N . 
 Определение. Пусть a, b ∈ Z . Число  а  делится на число  b  если 
найдется такое число  q ∈ Z,  что  а = qb.  Синонимы:  а  кратно  b;  b – 
делитель  а. Запись:  а M b  или  b ⎪ a. 
 Легко заметить, что отношение делимости  b ⎪ a  есть бинарное 
отношение на множестве  Z,  а если ограничиться рассмотрением только 
натуральных чисел, то несложно установить, что на множестве  N  это 
бинарное отношение является рефлексивным, антисимметричным и 
транзитивным, т.е. отношением частичного порядка. Легко проверяется 
также следующее свойство:  
 Пусть  а 1 + а 2 +...+ а n = c 1 +  c 2 + ... + c k    – равенство сумм целых 
чисел. Если все слагаемые в этом равенстве, кроме одного, кратны  b , то и 
оставшееся слагаемое обязано быть кратным  b.  
 Перечисленные свойства отношения делимости позволят нам доказать 
основную теорему первого пункта: 

--- Page 7 ---
6 
 
 Теорема.  Для данного целого отличного от нуля числа  b , всякое 
целое число  а   единственным образом представимо в виде   
а = bq + r,  где  0 ≤ r <⏐b⏐. 
 Доказательство. Ясно, что одно представление числа  а  равенством  а 
= bq + r   мы получим, если возьмем  bq  равным наибольшему кратному 
числа  b,  не превосходящему  а  (см. рис. 1) 
 0          b         2b        3b     a
      b                                  r
                          ( a=3b+r )
Рис . 1  
Тогда, очевидно, 0 ≤ r < ⏐b⏐. Докажем единственность такого представления.  
Ну пусть  а = bq + r   и  а = bq 1 + r 1  – два таких представления. Значит 0 = а 
– а = b( q – q 1 ) + ( r – r 1 ).  Здесь  0  делится на  b;   b(q – q 1 )  делится на  b , 
следовательно  ( r – r 1 )  обязано делиться на  b. Так как  
0 ≤ r < b  и  0  ≤ r 1 < b,  то  r – r 1 < b  и  r – r 1  делится на  b, значит  r – r 1  
равно нулю, а, значит и  q – q 1  равно нулю,  т.е. два таких представления 
совпадают. 
♦ 
 Сразу после доказательства теоремы, пока не забылись 
использовавшиеся в нем обозначения, дадим  
 Определение.  Число  q  называется неполным частным, а число   r  
– остатком от деления  а  на  b. 
 Признаюсь, что идея рисунка 1, поясняющего доказательство теоремы, 
принадлежит не мне, а древним грекам,  которые,  впрочем, не знали, что они 
древние. Именно древние греки, почему-то, очень любили многократно 
укладывать один отрезок в другой, а оставшуюся часть большего отрезка, 
естественно, называли “остатком”. 
 Заметим, дорогие читатели, что остаток – всегда есть число 
неотрицательное, а вот неполное частное может быть каким угодно целым 
числом. Поэтому на вопрос: “Сколько будет минус пять поделить на три с 
остатком ?”, каждый должен бойко отвечать: “Минус два, в остатке – один !”. 
Но за добрый десяток лет опыта приема устных вступительных экзаменов в 
университет, судьба еще не послала мне абитуриента, правильно 
ответившего на этот вопрос.  А ведь это дети, специально готовившие себя 
поступать именно на математико-механический факультет. “ Печально я 
гляжу на наше поколение...” 
 
Задачки 1. Разделите с остатком: а) 161 на 17; б) −161 на 17;  
 

--- Page 8 ---
7 
 
 
 
в) 161 на – 17; г) –161 на –17. 
2. Разделите с остатком: а) 17 на 161; б) –17 на 161; 
в) 17 на –161; г) –17 на –161. 
3. Проверьте, что множество N \ {1}={2,3,4,...} с 
отношением  делимости есть частично упорядоченное 
множество. Найдите его минимальные элементы. 
4. Справедливый ковбой зашел в бар и попросил у 
бармена стакан виски за 3 доллара, пачку Marlboro за 
доллар и 11 центов, шесть пачек патронов для своего 
кольта и дюжину коробков спичек. Услышав итоговую 
сумму – 28 долларов и 25 центов, ковбой пристрелил 
бармена. За что? 
 

--- Page 9 ---
8 
 
 Пункт 2. Наибольший общий делитель. 
 
  Не затягивая развития событий, начнем сразу с определения. 
 Определение.  Число  d ∈ Z , делящее одновременно числа  
а, b, c, ... , k ∈ Z , называется общим делителем этих чисел. Наибольшее  d  с 
таким свойством называется наибольшим общим делителем. Обозначение:  d 
= ( a, b, c, ... , k ) . 
 Перечислим, кое-где доказывая, основные свойства наибольшего 
общего делителя. Первое свойство, ввиду его важности, окрестим теоремой. 
Она покажет нам, как устроен наибольший общий делитель двух целых 
чисел. 
 Теорема ( Свойство 1) .  Если  ( a, b  ) = d,  то найдутся такие целые 
числа  u  и  v, что  d = au + bv . 
 Доказательство.  Рассмотрим множество  P = { au + bv  ⎜ u,v  ∈ Z }. 
Очевидно, что  P ⊆ Z, а знатоки алгебры могут проверить, что P – идеал в  Z . 
Очевидно, что  a, b, 0 ∈ P.  Пусть x , y ∈ P и y ≠ 0 . Тогда остаток от деления  
x  на  y  принадлежит  P. Действительно:  
x = yq + r ,  0 ≤ r < y, 
r = x – yq = (au 1  +  bv 1 ) – ( au 2  +  bv 2 )q = a(u 1  – u 2 q )+ b(v 1  – v 2 q) ∈ P. 
 Пусть  d ∈ P – наименьшее положительное число из P (призадумайтесь, 
почему такое имеется!) .  Тогда  а  делится на  d . В самом деле,  a = dq + r 1 ,  
0 ≤  r 1 < d ,   a  ∈ P ,  d ∈ P ,  значит  r 1 ∈ P  ,  следовательно  r 1 = 0. 
Аналогичными рассуждениями получается, что  b  делится на  d,  значит  d  – 
общий делитель  a  и  b . 
 Далее,  раз  d ∈ P , то  d = au 0  + bv 0 . Если теперь  d1  − общий 
делитель  a  и  b , то  d1⎢(au 0  + bv 0 ), т.е. d1⎢d . Значит  d ≥ d1   и  d – 
наибольший общий делитель. 
♦ 
 
 Свойство 2. Для любых целых чисел  а  и  k, очевидно, справедливо:   
( а, kа ) = а;  ( 1, а ) = 1. 
 Свойство 3. Если  a = bq + c, то совокупность общих делителей  a  и  b 
совпадает с совокупностью общих делителей   b  и  с , в частности,  
( a,  b ) = ( b, c ). 
 Доказательство.  Пусть  d ⎢a,  d ⎢b, тогда  d ⎢c. Пусть   d ⎢c,  d ⎢b, тогда  
d ⎢a. 
♦ 
 Конечно,  я привел  здесь это “крутое” доказательство не потому, что 
читатели не смогли бы его придумать самостоятельно, а потому, что мне 
хочется, опять-таки, проиллюстрировать это доказательство на 
древнегреческий лад.  Посмотрите на рис. 2: 

--- Page 10 ---
9 
 
 
0              b             2b                  a
       b                                        c
  d
Рис . 2
 
 Если   d  целое число раз укладывается в  а  и в  b,   то, очевидно, что  d  
обязано целое число раз уложиться и в с . Наглядная иллюстрация!  Спасибо 
грекам. 
 Свойство 4. Пусть  a, b  и  m   – произвольные целые числа. Тогда 
  ( am,  bm ) = m( a, b ). 
 Доказательство.  Если   d  – наибольший общий делитель чисел  а  и  
b,  то  dm ⎢am   и   dm ⎢bm,  т.е.  dm  – делитель  am  и  bm.  Покажем, что  dm  
– наибольший общий делитель этих чисел. Поскольку  d – наибольший 
общий делитель чисел  а  и  b, то, согласно свойству 1, для некоторых целых 
чисел  u  и  v выполнено равенство  d = au + bv . Умножив это равенство на  
m, получим равенство:   
dm = amu + bmv. 
Видно, что если некоторое число  s  делит одновременно  am  и  bm, то s  
обязано делить и  dm , т.е. s ≤ dm , следовательно, dm  – наибольший общий 
делитель. 
♦ 
 Свойство 5.  Пусть  s  – делитель  а  и  b. Тогда:  ( а/s, b/s ) = (,)ab
s . 
 Доказательство. ( a, b ) = ( a
s s,  b
s s ) = s ( a
s ,  b
s  ). 
♦ 
 Свойство 6.  Очевидно теперь, что ( a
ab(,) , b
ab(,)  ) = 1.  
 Свойство 7. Если  ( a, b ) = 1, то  ( ac, b ) = ( c, b ). 
 Доказательство.  Пусть  ( c, b ) = d.  Имеем:  d ⎜b,  d ⎜c, следовательно  
d ⎜ac, т.е.  d – делитель  ас  и  b. Пусть теперь ( ac, b ) = s.  Имеем:  s ⎜ b,  s ⎜ac,  
s – делитель  b ,  т.е. либо  s = 1, либо  s не делит  а.  Это означает, что  s ⎜c,  
значит s ⎜d .  Итак,  d  и  s   делятся друг на друга, т.е.  d = s . 
♦ 
 Что еще сказать в этом пункте ? Да, пожалуй, больше и нечего. 
 

--- Page 11 ---
10 
 
Задачки 
 
 
1. Докажите, пожалуйста, что если da a a n= ( , ,..., )12  
− наибольший общий делитель чисел  aa a n12, ,..., , то 
найдутся такие целые числа vv v n12, ,..., , что  
dv a v a v a nn= + + +11 2 2 ... . 
2. Вася любит Машу. Маша тоже любит Васю, но согласна 
выйти за него замуж только если наибольшие общие делители у 
пар чисел  (2 5 13 453 ⋅ ⋅ ⋅  , 5 11 2126⋅ ⋅ )  и  (6 35 10⋅ ⋅  , 17 15 554 ⋅ ⋅ )  
совпадают. Есть ли у Васи шанс ? 
 

--- Page 12 ---
11 
 
 Пункт 3. Взаимно простые числа. 
 
 Определение.  Целые числа  a  и  b  называются взаимно простыми, 
если  ( a, b ) = 1. 
 Вспоминая свойство 1 из предыдущего пункта, легко заметить, что два 
числа  a  и  b являются взаимно простыми тогда и только тогда, когда 
найдутся целые числа  u  и  v  такие, что   au + bv = 1 . 
 Казалось бы, что особенного можно сказать о взаимно простых числах?  
Ну нет у них общих делителей, отличных от  1   и  −1,  и все тут. Однако, 
зададимся вопросом: “ Как часто встречаются пары взаимно простых чисел 
?”, и постараемся ответить на него с довольно неожиданной точки зрения – в 
терминах теории вероятностей. 
 Пусть {}Xx n n= =    2, ...|, 1  – произвольная строго возрастающая 
последовательность натуральных чисел (или, если угодно, X − произвольное 
подмножество натуральных чисел, упорядоченное естественным образом). 
Обозначим через  ξ(; )NX  число членов последовательности X , не 
превосходящих  N . 
 Определение.  Число 
ρ ξ=
→∞
lim (; )
N
NX
N
 
 
называется ( верхней асимптотической) плотностью последовательности 
{}Xx n n==     2, ...|, 1  в множестве N .     
 Пример 1.   Пусть xnn = 2 ,  где  n  пробегает  N ,  – 
последовательность всех четных чисел.  Очевидно, что  
{ }lim (; )
N
nNx
N→∞
=ξ  1
2 . 
Между прочим, это хорошо согласуется с нашими интуитивными 
представлениями о том, что четных чисел – половина. 
 Пример 2.   Пусть xn
n= 2 , где  n  пробегает  N , – геометрическая 
прогрессия. Интуитивно ясно, что таких чисел в натуральном ряду мало, ибо 
чем “ дальше в лес” по натуральному ряду, тем реже встречается степень 
двойки.  Понятие плотности подтверждает это ощущение:  {}ξ(; )2k
nxk = ,  
и,  легко проверить, что 
  { }lim (; ) lim
N
n
k k
Nx
N
k
→∞ →∞
==ξ  
2
0. 
 Резонно считать, что плотность – это вероятность наугад вытащить из 
натурального ряда число, принадлежащее заданной последовательности. 
(Согласитесь, что вы всегда так и думали. Вероятность достать четное число 
 

--- Page 13 ---
12 
 
есть 1
2 ,  а вероятность напороться на степень двойки, особенно среди 
больших чисел, вообще говоря,  ничтожно мала). 
 Аналогично определению плотности последовательности, можно дать 
определение плотности множества пар натуральных чисел.  Пусть имеется 
произвольное множество Х упорядоченных пар натуральных чисел. 
Обозначим через ξ(;)NX  число пар из множества Х , каждая компонента 
которых не превосходит N. Полезно представить себе пары чисел из 
множества  Х  как координаты точек на координатной плоскости,  тогда 
ξ(;)NX  есть просто число точек множества Х , попавших в квадрат  
{}(,) | ;x y xN yN  00<≤ <≤ . 
 Определение.  Число 
ρ ξ=
→∞
lim (; )
N
NX
N
 
2  
называется ( верхней асимптотической) плотностью множества пар Х в 
множестве  N 2 . 
 Пример 3.   Пусть  Х  –  множество всех пар натуральных чисел, у 
которых первая компонента строго больше второй. Множеству  Х  
соответствуют точки первой четверти координатной плоскости, лежащие  
под биссектрисой y x= . Плотность такого множества легко подсчитать: 
ρ ξ==
−
=
→∞ →∞
lim (; ) lim
()
NN
NX
N
NN
N
 
22
1
2 1
2 , 
что, опять-таки, согласуется с нашим интуитивным представлением о том, 
что упорядоченных пар, у которых первая компонента превосходит вторую 
примерно половина от общего количества всех пар натуральных чисел. 
 Пусть  X  –  множество всех упорядоченных пар  ( u, v)  натуральных 
чисел  таких, что  (u, v) = 1 , т.е. множество всех пар взаимно простых чисел.  
(В этом месте я  подумал о неудачности стандартного обозначения   
(u, v)  для наибольшего общего делителя, но, раз уж я влип в эту коллизию, 
то, всякий раз в дальнейшем прийдется уповать на контекст, призванный 
вносить ясность в смысл обозначения.)  Ответ на вопрос о частоте появления 
пары взаимно простых чисел дает удивительная  теорема,  открытая в 1881 
году итальянцем Э. Чезаро. 
 Теорема (Чезаро).  Вероятность выбрать из  N  пару взаимно простых 
чисел равна 
6
2π  , точнее lim (; )
N
NX
N→∞
=ξ
π
 
22
6
. 
 Таким образом,  плотность взаимно простых чисел в множестве N
2
 
оказывается существует и равна 
6
2π ≈ 0, 607...   Примерно в 60% случаев вы 
вытащите из натурального ряда пару взаимно простых. И еще удивительно – 

--- Page 14 ---
13 
 
в теореме Чезаро возникло число  π , загадочное и вездесущее ! Вот уж никак 
не ожидали мы встретить его посередь царства целых чисел! 
 Доказательство.  Строгое доказательство теоремы Чезаро довольно 
сложно и громоздко. Но, как говорится, человека ( а, в особенности, 
женщину)  убеждает не строгая логика, а эмоция и правильно подобранные 
наводящие соображения. Вот и сейчас я схитрю и вместо строгого 
доказательства приведу некоторые эвристические рассуждения, призванные 
убедить читателя, почему эта теорема вообще должна быть  правдоподобна. 
 Забудем, что существование вероятности ( верхнего предела), строго 
говоря, нужно кропотливо доказывать. Предположим сразу, что существует 
вероятность  p  того,  что случайно выбранные натуральные числа  а  и  b  
взаимно просты.  
 Пусть  d ∈ N . Через P{S} обозначим, как обычно, вероятность события  
S .  Рассуждаем: 
Р{ ( a,  b ) = d } = P { d  ⎜ a } ⋅ P { d  ⎜ b } ⋅ P { (  a
d , b
d   ) = 1 } = 1
d ⋅ 1
d ⋅p = = p
d 2 .  
Просуммировав теперь эти вероятности по всем возможным значениям  d,  
мы должны получить единицу: 
1 2
1
== =
∈=
∞
∑∑Pa b d p
ddd
{( , ) }
Ν
, 
а сумма ряда  
1
2
1 dd =
∞
∑  известна и равна  
π 2
6  ( см., напр., задачник 
Демидовича по матанализу,  раздел “ Ряды Фурье” ).  Итак, 1 =  
π 2
6 ⋅ p,   
следовательно,  p = 
6
2π . 
♦ 
 Лихо, правда ?!  
 
 
 
Задачки 1. Докажите своему другу, что из пяти последовательных целых 
чисел всегда можно выбрать одно, взаимно простое со всеми 
остальными. 
2. Докажите своей подруге, что из 16 последовательных целых 
чисел всегда можно выбрать одно, взаимно простое со всеми 
остальными. 

--- Page 15 ---
14 
 
 
3. Докажите себе, что каждые два числа последовательности 
21+ , 2 12 + , 2 14 + , 2 18 + , ... , 212n
+ , ... являются взаимно 
простыми.*)  
2961. (Из задачника Демидовича). Разложить функцию 
fx x() = 2  в ряд Фурье:  
а) по косинусам кратных дуг в интервале (- π, π );   
б) по синусам кратных дуг в интервале ( 0, π );   
в) в интервале ( 0, 2π ).   
Пользуясь этими разложениями, найти суммы рядов: 
1
2
1 nn=
∞
∑ ;      
()− +
=
∞
∑
1 1
2
1
n
n n ;      
1
21 2
1 () nn −=
∞
∑ . 
5. Найдите плотность последовательностей:   
a)  xnn =+52 ; 
б)  xnn = 2 ; 
в)  xnn =+ 1000 . 
6. Найдите плотность множества всех простых чисел.**)  
7. Проверьте, что функция ρ()X , ставящая в соответствие 
каждому множеству X натуральных чисел его плотность, 
удовлетворяет стандартным аксиомам вероятности: 
       1). ρ()X ≥ 0 для всех X  (неотрицательность); 
       2). ρ()N = 1  (нормированность); 
       3). ∑
∞
=
∞
=
=
11
)()(
n
n
n
n XX ρρ U  для попарно непересекающихся 
множеств Xn   (счетная аддитивность). 
8. Найдите плотность множества пар вида: 
а)  (, )31 4 3n k++  , 
б)  (, )24 3n k + , 
в)  (, )23nk  ;  
где  n  и  k  независимо пробегают  N . 
9. Проверьте, что функция ρ()X , ставящая в соответствие 
каждому множеству  X  упорядоченных пар натуральных чисел 
его плотность, удовлетворяет стандартным аксиомам 
вероятности. 
                                                 
*) Между прочим, из утверждения  этой задачи сразу следует бесконечность множества простых чисел. 
Действительно, если бы простых чисел было бы лишь конечное число, то не могло бы существовать 
бесконечно много чисел, попарно взаимно простых. 
**)  Если эта задача вызывает затруднения, отложите ее в сторону, а после прочтения пункта 15 вернитесь к 
ее решению. Правильный ответ – ноль. 

--- Page 16 ---
15 
 
10. Уговорите своего товарища доказать или докажите сами, 
что если плотность последовательности строго больше нуля, то 
для любого натурального k , в этой последовательности 
найдутся  k  членов, образующих k-членную арифметическую 
прогрессию.***)  
 
                                                                                                                                                             
***) Эта задачка – чистое издевательство, однако размышления над ней принесут вам немало пользы. 
Утверждение этой задачи в математическом мире известно как теорема Семериди, а наиболее короткое ее 
доказательство, использующее эргодическую теорию, содержит около 60 страниц. Теорема Семериди 
устанавливает, в некотором смысле, характеристическое свойство арифметических прогрессий: всякая 
бесконечная арифметическая прогрессия имеет ненулевую плотность и всякая последовательность 
ненулевой плотности содержит сколь угодно длинную арифметическую прогрессию. Прекрасный рассказ об 
этой теореме и ее элементарное доказательство для  k=3  можно найти в книжке  Р. Грэхема “Начала теории 
Рамсея”. М., Мир, 1984. 

--- Page 17 ---
16 
 
 Пункт 4. Алгоритм Евклида. 
 
 Слово “алгоритм” является русской транскрипцией латинизированного 
имени выдающегося арабского математика ал-Хорезми Абу Абдуллы 
Мухаммеда ибн ал-Маджуси ( 787 – ок.850 ) и означает в современном 
смысле некоторые правила, список инструкций или команд,  выполняя 
которые, некто ( быть может, тупой,  но усердный) достигнет требуемого 
результата. В этом пункте я расскажу алгоритм, позволяющий по заданным 
натуральным числам  a  и  b   находить их наибольший общий делитель. 
Считается, что этот алгоритм придумал самый влиятельный математик всех 
времен и народов – Евклид, он изложен в IX книге его знаменитых “Начал”. 
 
Отступление “Панегирик Евклиду” 
 Не могу удержаться от небольшого исторического отступления про Евклида. О его 
жизни мы не имеем никаких достоверных сведений, может быть, даже, он не был 
реальной исторической личностью, а являлся коллективным псевдонимом некоей группы 
Александрийских математиков, типа Николя Бурбаки. Если он жил, то он жил во времена 
Птолемея Первого ( 306 – 283 ), которому, согласно преданию, он надерзил словами “К 
геометрии нет царской дороги”. Но Птолемеи сознательно культивировали науку и 
культуру в Александрии, поэтому все эти закидоны своих ученых пропускали мимо ушей. 
 Наиболее знаменитое и выдающееся произведение Евклида – тринадцать книг его 
“Начал”, но есть еще и другие мелкие опусы. Мы не знаем, какая часть этих трудов 
принадлежит самому Евклиду и какую часть составляют компиляции, но в этих трудах 
проявляется поразительная проницательность и дальновидность. Это первые 
математические труды, которые дошли до нас от древних греков полностью. В истории 
Западного мира “Начала”, после Библии, – наибольшее число раз изданная и более всего 
изучавшаяся книга. Большая часть нашей школьной геометрии заимствована буквально из 
первых шести книг “ Начал”, традиция Евклида до сих пор тяготеет над нашим 
элементарным обучением. Для профессионального математика эти книги все еще 
обладают неотразимым очарованием, а их логическое дедуктивное построение повлияло 
на сам способ научного мышления больше, чем какое бы то ни было другое произведение. 
Слава Птолемеям! Честь и хвала Евклиду! Идут пионеры – Салют “Началам”! 
 Панегирик окончен. 
 
 Пусть  даны два числа  a  и  b;  a ≥ 0,  b  ≥ 0, считаем, что a > b .  
Символом  :=  в записи алгоритма обозначаем присваивание. Алгоритм: 
 1. Ввести  a  и  b. 
 2. Если   b = 0, то  Ответ:  а . Конец. 
 3. Заменить  r := “остаток от деления  а  на  b ”,  а := b,  b := r. 
 4. Идти   на 2. 
 Как и почему исполнение этого коротенького набора инструкций 
приводит к нахождению наибольшего общего делителя мы выясним чуть 
позже, сейчас же хочется сказать несколько слов про сам алгоритм. 
Внимательное разглядывание и пошаговое выполнение алгоритма Евклида 
убеждают в его, выражаясь словами иконописца Феофана Грека,  “ простоте 
без пестроты”. Я очень сожалею, что в тексте невозможно 
проиллюстрировать работу алгоритма на греческий лад – греки стирали 

--- Page 18 ---
17 
 
отрезки, нарисованные на песке. У лектора в аудитории в руках мел и тряпка, 
он может показать этот живой процесс на доске, а вам, дорогие читатели, 
придется довольствоваться застывшим рис. 3: 
                         a                         r 1 
 
                     b                    r 2 
 
     r
1           2 r 1 
 
 
   r 2                Рис .3 
 
 В современной буквенной записи, кочующей из одного учебника в 
другой, алгоритм Евклида выглядит так:   a > b;   a, b ∈ Z. 
a = b q 1  + r 1            0 ≤ r 1 < b 
b = r 1 q 2  + r 2             0 ≤ r 2 < r 1  
r 1 = r 2 q 3  + r 3           0 ≤ r 3 < r 2   
r 2  = r 3 q 4  + r 4            0 ≤ r 4  < r 3  
• 
• 
• 
r n−3  = r n−2 q n−1  + r n−1           0 ≤ r n−1  < r n−2  
r n−2  = r n−1 q n  + r n             0 ≤ r n  < r n−1  
r n−1  = r n q n+1               r n+1  = 0 
 
Экзаменатор, настойчиво внушающий 
студенту мысль об ошибочности 
решения студента явиться на экзамен с 
невыученным алгоритмом Евклида. 
 
 Имеем: b > r 1 > r 2 > ... > r n > 0, следовательно процесс оборвется 
максимум через b   шагов.  Очень интересный и практически важный 
народохозяйственный  вопрос о том, когда алгоритм Евклида работает 
особенно долго, а когда справляется с работой молниеносно, мы рассмотрим 
в этой книжке чуть позже.  Давайте сейчас покажем, что r n = ( a, b).  
Просмотрим последовательно равенства сверху вниз: всякий делитель  а  и  b   
делит r 1 , r 2 , ... ,  r n . Если же просматривать эту цепочку равенств от 
последнего к первому, то видно, что  r n ⎢r n−1 ,  r n ⎢r n−2 ,  и т.д.,  т.е. r n  делит  а  
и  b.  Поэтому  r n  – наибольший общий делитель чисел  а  и  b. 
 Как и всякая добротно выполненная работа, алгоритм Евклида дает 
гораздо больше, чем от него первоначально ожидалось получить. Из его 
разглядывания ясно, например, что совокупность делителей  а  и  b  
совпадает с совокупностью делителей ( a, b ). Еще он дает практический 
способ нахождения  чисел  u  и  v  из  Z  ( или, если угодно, из теоремы 
пункта 2 )  таких, что r n = au + bv = (a, b). 

--- Page 19 ---
18 
 
 Действительно, из цепочки равенств имеем: 
r n = r n−2  – r n−1 q n  = r n−2  – ( r n−3  – r n−2 q n−1 )q n  = ... (идем по цепочке равенств 
снизу вверх, выражая из каждого следующего равенства остаток и 
подставляя его в получившееся уже к этому моменту выражение) ... = 
=  au + bv = (a, b) . 
 Пример.  Пусть  а = 525,  b = 231 . Отдадим эти числа на растерзание 
алгоритму Евклида: (ниже приводится запись деления уголком, и каждый раз 
то, что было в уголке, т.е. делитель, приписывается к остатку от деления с 
левой стороны, а остаток, как новый делитель, берется в уголок) 
                                                                           _ 525|231 
                                                                              462|2 
                                                                      _231|  63 
                                                                        189|3 
                                                                  _63|   42 
                                                                    42|1 
                                                              _42|21 
                                                                42|2 
                                                                  0 
 Запись того же самого в виде цепочки равенств:  
525 = 231 ⋅ 2 + 63 
231 = 63 ⋅ 3 + 42 
63 = 42 ⋅ 1 + 21 
42 = 21 ⋅ 2 
 Таким образом, (525, 231) = 21.  Линейное представление наибольшего 
общего делителя: 
          21 = 63 – 42 ⋅ 1 = 63 – ( 231 – 63 ⋅ 3 ) ⋅ 1 = 525 – 231 ⋅ 2 – ( 231 –  
−( 525 – 231 ⋅ 2 ) ⋅ 3 ) = 525 ⋅ 4 – 231 ⋅ 9, 
и наши пресловутые  u   и  v   из  Z  равны, соответственно,  4  и  −9. 
 Пункт 4 закончен. 
 
Задачки 
 
 
1. Предлагаю читателям самим придумать два разных 
трехзначных числа  а  и  b  и, непрерывно гундя  и пикая 
металлическим голосом фразу: “ Я исполнитель алгоритма 
Евклида”, найти их наибольший общий делитель  d  и его 
представление в виде 
  d = au + bv,   u,v ∈ Z .  
Наиболее упорные могут усложнить себе задачу, заменив 
трехзначные числа четырехзначными, или даже пятизначными. 
Шестизначные числа брать не стоит, так как ваши 
родственники могут уже начать беспокоиться. 
2. К великому беспокойству родственников, все-таки найдите 
d = ( 317811, 196418)  и его представление в виде  

--- Page 20 ---
19 
 
d =317811u + 196418v.*)  
3. Найдите  d = (81719, 52003, 33649, 30107). 
 
                                                 
*) Числа 196418 и 3167811 являются, соответственно, 27- ым и 28- ым членами последовательности 
Фибоначчи, с которой мы еще встретимся в этой книжке при анализе алгоритма Евклида. Для обработки 
алгоритмом Евклида этих двух чисел прийдется выполнить 26 делений с остатком, что, конечно, многовато 
для ручной работы, но я все-таки рекомендую вам ее проделать, дабы посмотреть, какие получаются 
остатки, и почему они получаются именно такими. 

--- Page 21 ---
20 
 
 Пункт 5. Линейные диофантовы уравнения с двумя 
неизвестными. 
 
 Обычно, произвольное уравнение (но, как правило, все-таки с целыми 
коэффициентами) получает титул “диофантово”, если хотят подчеркнуть, что 
его требуется решить в целых числах, т.е. найти все его решения, 
являющиеся целыми. Имя Диофанта –  выдающегося Александрийского 
математика  –   появляется здесь не случайно. Диофант интересовался 
решением уравнений в целых числах еще в третьем веке нашей эры и, надо 
сказать, делал это весьма успешно. 
 
Отступление про Диофанта и его исторический след. 
 Третий и последний период античного общества  –  период господства Рима. Рим 
завоевал Сиракузы в 212 году, Карфаген –  в 146 году, Грецию –  в 146, Месопотамию –  в 
46, Египет –  в 30 году до нашей эры. Огромные территории оказались на положении 
колоний, но римляне не трогали их культуры и экономического устройства пока те 
исправно платили налоги и поборы. Установленный римлянами на столетия мир , в 
отличие от всех последующих великих миров и рейхов, принес всей завоеванной 
территории самый длинный период безвоенного существования, торговли и культурного 
обмена.   
 Александрия оказалась центром античной математики. Велись оригинальные 
исследования, хотя компилирование, пересказ и комментирование становились и стали 
основным видом научной деятельности. Александрийские ученые, если угодно, 
приводили науку в порядок, собирая разрозненные результаты в единое целое, и многие 
труды античных математиков и астрономов дошли до нас только благодаря их 
деятельности. Греческая наука с ее неуклюжим геометрическим способом выражения при 
систематическом отказе от алгебраических обозначений угасала, алгебру и вычисления 
(прикладную математику) александрийцы почерпнули с востока, из Вавилона, из Египта. 
 Основной труд Диофанта (ок. 250 г.)  –  “Арифметика”. Уцелели только шесть книг 
оригинала, общее их число  –   предмет догадок. Мы не знаем, кем был Диофант,  –  
возможно, что он был эллинизированный вавилонянин. Его книга –  один из наиболее 
увлекательных трактатов, сохранившихся от греко-римской древности. В ней впервые 
встречается систематическое использование алгебраических символов, есть особые знаки 
для обозначения неизвестного, минуса, обратной величины, возведения в степень. 
Папирус N 620  Мичиганского университета, купленный в 1921 году, принадлежит эпохе 
Диофанта и наглядно это подтверждает. Среди уравнений, решаемых Диофантом, мы 
обнаруживаем такие, как  x 2 – 26y 2 =1   и  x 2 –  30 y 2  = 1,  теперь известные нам как 
частные случаи “уравнения Пелля”, причем Диофант интересуется их решениями именно 
в целых числах. 
 Книга Диофанта неожиданно оказала еще и огромное косвенное влияние на 
развитие математической науки последних трех столетий. Дело в том, что юрист из 
Тулузы Пьер Ферма ( 1601 –  1665 ), изучая “Арифметику” Диофанта, сделал на полях 
этой книги знаменитую пометку: “Я нашел воистину удивительное доказательство того, 
что уравнение x n  + y n  = z n  при  n > 2 , не имеет решений в целых числах, однако поля 
этой книги слишком малы, чтобы здесь его уместить”. Это одно из самых бесполезных 
математических утверждений получило название “Великой теоремы Ферма” и, почему-то, 
вызвало настоящий ажиотаж среди математиков и любителей (особенно после назначения 
в 1908 году за его доказательство премии в 100 000 немецких марок). Попытки добить эту 
бесполезную теорему породили целые разделы современной алгебры, алгебраической 
теории чисел, теории функций комплексного переменного и алгебраической геометрии, 

--- Page 22 ---
21 
 
практическая польза от которых уже не подлежит никакому сомнению. Сама теорема, 
кажется, благополучно доказана в 1995 году;  Пьер Ферма, конечно, погорячился на полях 
“Арифметики”, ибо он физически не мог придумать подобного доказательства, 
требующего колоссальной совокупности математических знаний. Элементарного 
доказательства великой теоремы Ферма пока никто из жителей нашей планеты найти не 
смог, хотя над его поиском бились лучшие умы последних трех столетий.  Однако,  до сих 
пор тысячи психически нездоровых любителей-”ферматистов” в жажде славы и денег 
бомбят своими письмами академические институты и университеты и почти ежегодно 
один из сотрудников кафедры алгебры и дискретной математики Уральского 
госуниверситета, где я работаю, вынужден вести с таким психом дипломатическую 
переписку на заранее заготовленном бланке:  
 “ Уважаемый ............................. !  В Вашем доказательстве на странице №......,  в 
строке №........, содержится ошибка..............................................................”. 
 
 Пусть требуется решить линейное диофантово уравнение:  
ax + by =  c,    где  a, b, c  ∈ Z ;   a  и  b   –  не нули. 
 Попробуем порассуждать, глядя на это уравнение.  
Пусть  (a, b) = d. Тогда  a = a 1 d;   b = b 1 d   и уравнение выглядит так: 
a 1 d⋅x + b 1 d⋅y = c , т.е.  d⋅( a 1 x + b 1 y ) = c. 
Теперь и ежику ясно, что у такого уравнения имеется решение ( пара  целых 
чисел  x  и y )  только тогда,  когда   d ⎢c.  Поскольку очень хочется решать 
это уравнение дальше, то пусть  d ⎢c.  Поделим обе части уравнения на  d ,  
успокоимся,  и всюду далее будем считать, что  (a, b) = 1. Так можно. 
 Рассмотрим несколько случаев.  
 Случай 1.   Пусть c = 0,  уравнение имеет вид  ax + by  = 0   –   
“однородное линейное диофантово уравнение”. Немножко потрудившись, 
находим, что x b
a y=− .  Так как  x  должен быть целым числом, то  y = at,  где  
t   –  произвольное целое число (параметр). Значит  x = – bt    и решениями 
однородного  диофантова  уравнения  ax + by = 0  являются  все  пары вида { 
–  bt, at }, где  t = 0; ±1; ±2;... Множество всех таких пар называется общим 
решением линейного однородного диофантова уравнения, любая же 
конкретная пара из этого множества называется частным решением. 
 Дорогие читатели, не правда ли, что все названия уже до боли знакомы 
? “Однородное уравнение”, “общее решение”  –  все это мы уже слышали и в 
курсе линейной алгебры и в лекциях по дифференциальным уравнениям. При 
разборе следующего случая эта аналогия буквально выпирает на первый 
план, что, конечно, не случайно, но исследование единства великого 
государства линейности на материке математики выходит за рамки этой 
скромной книжки. 
 Случай 2 . Пусть теперь c ≠ 0. Этот случай закрывается следующей 
теоремой. 
 Теорема.  Пусть (a, b) = 1,  { x 0 , y 0 }  –  частное решение диофантова 
уравнения  ax + by = c.  Тогда его общее решение задается формулами: 

--- Page 23 ---
22 
 
xx b t
yy a t
=−
=+
⎧
⎨
⎩
0
0 . 
 Таким образом, и в теории линейных диофантовых уравнений общее 
решение неоднородного уравнения есть сумма общего решения 
соответствующего однородного уравнения и некоторого ( любого) частного 
решения неоднородного уравнения. Вот оно  –   проявление единства 
линейного мира! ( Однажды, перед экзаменом по дифференциальным 
уравнениям, мне снился кошмар, будто все линейные пространства решений 
сговорились между собой и требовали от меня прибавить к ним частное 
решение, так как они не хотели содержать нулевой вектор, а хотели быть 
линейными многообразиями. Я отказался, а наутро, на экзамене, мне 
досталась однородная система! ) 
 Доказательство. То, что правые части указанных в формулировке 
теоремы равенств действительно являются решениями, проверяется их 
непосредственной подстановкой в исходное уравнение. Покажем, что любое 
решение уравнения  ax + by = c   имеет именно такой вид, какой указан в 
формулировке теоремы.  Пусть  {  x ∗ , y ∗ }  –   какое-нибудь  решение 
уравнения  ax + by = c .  Тогда  ax∗ + by ∗ = c ,  но ведь и   ax 0 + by 0 = c .  
Следуя многолетней традиции доказательства подобных теорем, вычтем из 
первого равенства второе и получим: 
 a( x∗ − x 0 ) +  b( y∗ − y 0 ) = 0  
 –  однородное уравнение. Далее, глядя на случай 1, рассмотрение которого 
завершилось несколькими строками выше, пишем сразу общее решение:  x∗ − 
x 0 = – bt ,   y∗ − y 0 = at ,  откуда моментально, используя навыки третьего  
класса средней школы, получаем:  
 x∗ = x 0 − bt, 
 y∗ = y 0 + at. 
♦ 
 “ Все это, конечно, интересно”,  –  скажет читатель, –  “ Но как же 
искать то самое частное решение  {  x 0 , y 0 }, ради которого и затеяна вся 
возня этого пункта и которое, как теперь выясняется, нам так нужно ?”. 
Ответ до глупости прост. Мы договорились, что  (a, b) = 1.  Это означает, что 
найдутся такие  u   и  v   из  Z,  что  au + bv =  1  ( если вы это забыли, 
вернитесь в пункт 4 ),  причем эти  u  и  v  мы легко умеем находить с 
помощью алгоритма Евклида. Умножим теперь равенство  au + bv = 1  на  c  
и получим:  a(uc) + b(vc) = c,  т.е.  x 0 = uc,  y 0 = vc . Вот и все! 
 Пример.  Вы  – хроноп, придуманный Хулио Кортасаром в книжке “Из 
жизни хронопов и фамов”. Вам нужно расплатиться в магазине за синюю 
пожарную кишку, ибо красная в хозяйстве уже давно есть. У вас в кармане 
монеты достоинством только в 7 и 12 копеек, а вам надо уплатить 43 
копейки. Как это сделать ?  Решаем уравнение: 
 7x + 12y = 43 
 

--- Page 24 ---
23 
 
Включаем алгоритм Евклида: 
12 = 7⋅1 + 5 
7 = 5⋅1 + 2 
5 = 2⋅2 + 1 
2 = 1⋅2 
Значит,  наибольший общий делитель чисел  7  и  12  равен  1  , а  его 
линейное выражение таково:  
1 = 5 – 2⋅2 = 5 – ( 7 – 5 ) ⋅2 = ( 12 – 7 ) – ( 7 – ( 12 – 7 ) ⋅2 ) = 12⋅3 + 7⋅( – 5 ),  
т.е. u = – 5, v = 3.  Частное решение: 
 x 0 = uc = ( – 5 ) ⋅ 43 = – 215 
y 0 = vc = 3 ⋅ 43 = 129 . 
Итак, вы должны отобрать у кассира 215 семикопеечных монет и дать ему 
129 двенадцатикопеечных. Однако процедуру можно упростить, если 
записать общее решение неоднородного диофантова уравнения:  
xt
yt
=− −
=+
⎧
⎨
⎩
215 12
129 7   
и, легко видеть, что при  t = – 18,  получаются вполне разумные x = 1, y = 3,  
поэтому дубасить кассира необязательно. 
 
Задачки 
 
1. Решите диофантовы уравнения: 
а)  272 0x y+= ;  б) 62 72 1x y− = ;  в) 11 99 41x y+ = . 
2. Для каждого целого  z   решите в целых числах уравнение  
  235xyz+ = . 
3. Решите уравнение  420cos7sin3 =+ xx , а потом 
предложите решить его знакомому школьнику. Кто быстрее? 
4. Сколькими различными способами можно расплатиться за 
вкуснейшую девяностосемикопеечную жевательную резинку 
лишь пятаками да копейками? 
 

--- Page 25 ---
24 
 
 Пункт 6.  Простые числа и “основная” теорема 
арифметики. 
 
 Определение. Число  р ∈ N,  р ≠ 1, называется простым, если  р имеет в 
точности два положительных делителя:  1  и  р.  Остальные натуральные 
числа ( кроме 1) принято называть составными. Число 1 –  на особом 
положении, по договору, оно ни простое, ни составное. 
 Как это часто бывает в математике, да и в других науках, 
прилагательным “ простой” называется объект только первоначально 
казавшийся простым. Простые числа,  как выяснилось в процессе накопления 
научных знаний, появляются в различных областях математики и являются 
одним из самых загадочных и тяжелых для изучения монстров. Любопытного 
читателя, любителя ужастиков и лихо закрученных сюжетов,  я отсылаю 
здесь к изумительному рассказу математика из Боннского университета Дон 
Цагира “ Первые пятьдесят миллионов простых чисел”, опубликованному в 
книжке “Живые числа”, М.: Мир, 1985 г.  
 Отметим некоторые несложные наблюдения, связанные с простыми 
числами. 
 Наблюдение 1.  Наименьший делитель любого числа  а ∈ N , отличный 
от 1 , есть число простое. 
 Доказательство.  Пусть с ⎢а, с ≠ 1 и  с  –   наименьшее с этим 
свойством. Если существует  с 1  такое, что с 1 ⎢с, то  с 1 ≤ с  и  с 1 ⎢а, 
следовательно, с 1 = с  или  с 1 = 1 . 
♦ 
 Наблюдение 2.  Наименьший отличный от 1 делитель составного числа  
а ∈ N  не превосходит  a. 
 Доказательство.  с ⎢а, с ≠ 1,  с   –  наименьший, следовательно 
а = са 1 ,  а 1 ⎢а,  а 1 ≥ с, значит  аа 1 ≥  с 2 а 1 , а ≥  с 2  и  с ≤ a. 
♦ 
 Следующее наблюдение, отдавая дань уважения его автору –  Евклиду, 
назовем теоремой. 
 Теорема (Евклид).  Простых чисел бесконечно много. 
 Доказательство.  От противного. Ну пусть  р 1 , р 2 ,..., р n   –  все 
простые, какие только есть. Рассмотрим число а = р 1 р 2 ...р n  + 1.  Его 
наименьший отличный от 1 делитель  с,  будучи простым, не может 
совпадать ни с одним из р 1 , р 2 ,..., р n , так как иначе  с ⎢1.  Не перестаю 
удивляться изобретательности ума людей тысячелетней древности ! 
♦ 
 Для составления таблицы простых чисел древний грек Эратосфен 
придумал процедуру, которая получила название “решето Эратосфена”: 
2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15, 16, 17,... 
 

--- Page 26 ---
25 
 
Идем по натуральному ряду слева направо. Подчеркиваем первое 
неподчеркнутое и невычеркнутое число, а из дальнейшего ряда вычеркиваем 
кратные только что подчеркнутому. И так много раз. Легко понять, что 
подчеркнутые числа  –   простые. Если вспомнить наблюдение 2,  то 
становится понятно, что когда вычеркнуты все кратные простых, меньших  р, 
то оставшиеся невычеркнутые, меньшие  р 2  –  простые. Это значит, что 
составление таблицы всех простых чисел меньших  N  закончено сразу, как 
только вычеркнуты все кратные простых, меньших N . 
 Для чисел, растущих закономерно, например для квадратов или 
степеней двойки, было бы, конечно, нелепо разыскивать экземпляр, 
превосходящий все известные. Для простых же чисел, напротив, прилагаются 
громадные усилия, чтобы именно это и сделать. Чудаки люди! Например, в 
1876 году француз Люка доказал, что число 21127 −  –  простое, и 75 лет оно 
оставалось наибольшим из известных простых чисел, что не покажется 
удивительным, если на него взглянуть: 
2 1 170141183460469231 731687303715884105727127 − = . 
 В настоящее время составлены таблицы всех простых чисел, не 
превосходящих 50 миллионов, далее известны только отдельные их 
представители. Читателей всегда привлекает гигантизм, поэтому укажу здесь 
два самых больших известных на сегодняшний момент простых числа:  
2
44497
− 1  и  2
86243
− 1. Последнее число записано пока в книгу рекордов 
Гиннеса, в нем  25962  десятичных знака. Найдено оно было, конечно, в 
рекламных целях  –   демонстрация фирмой IBM возможностей очередного 
суперкомпьютера, которому для проверки этого числа на простоту с 
помощью специальных изощренных тестов ( пригодных только для чисел 
вида 2
n
− 1 ) потребовалась неделя работы и куча денег. И это трата денег 
происходит в то время, когда у нас в России более трети населения живет за 
чертой бедности, а половина детей в Уганде не умеют ни читать, ни писать, а 
только сидят и гундят! 
 Самой важной и общеизвестной в этом пункте является  следующая 
теорема ( искушенные алгебраисты скажут, что она утверждает 
факториальность кольца Z , а я воздержусь от каких-либо комментариев в 
адрес этой теоремы, ибо про столь важную персону математического мира 
надо либо долго говорить, либо почтенно молчать). Эта теорема носит 
название “Основной теоремы арифметики”. 
 Теорема.  Всякое целое число, отличное от  – 1,  0 и 1, единственным 
образом (с точностью до порядка сомножителей) разложимо в произведение 
простых чисел. 
 Доказательство. Будем доказывать утверждение теоремы только для 
натуральных чисел, ибо знак минус перед числом умеют ставить все 
умеющие ставить знак минус. 
 Пусть а > 1,   р 1   –  его наименьший простой делитель. Значит,  

--- Page 27 ---
26 
 
а =  р 1 а 1 . Если, далее, а 1 > 1, то пусть  р 2  –  его наименьший простой 
делитель и  а 1 = р 2 а 2 , т.е. а = р 1 р 2 а 2 , и так далее, пока  а n  не станет 
равным единице. Это обязательно произойдет, так как   а > а 1 > а 2 ...,  а 
натуральные числа с естественным порядком удовлетворяют условию 
обрыва убывающих цепей (во как выразился !). Имеем, таким образом, 
 a = p 1 p 2 ... p n  ,  и возможность разложения доказана.  
 Покажем единственность. Ну пусть a = q 1 q 2 ... q n   –   другое 
разложение, т.е.  p 1 p 2 ... p n = q 1 q 2 ... q s . В последнем равенстве правая часть 
делится на  q 1 , следовательно, левая часть делится на  q 1 . Покажем, что если 
произведение  p 1 p 2 ... p n  делится на  q 1 , то один из сомножителей  р k  обязан 
делиться на  q 1 . 
 Действительно, если q 1 ⎢p 1 , то все доказано. Пусть  q 1  не делит p 1 . Так  
как  q 1   –  простое число,  то  (q 1 , p 1 ) = 1. Значит  найдутся  такие  
u, v ∈ Z , что  u p 1 + v q 1 = 1. Умножим последнее равенство на  p 2 ... p n , 
получим:  p 2 ... p n = p 1 (p 2 ... p n )u + q 1 ( p 2 ... p n )v.  Оба слагаемых справа 
делятся на  q 1 , следовательно, p 2 ... p n  делится на  q 1 . Далее рассуждайте по 
индукции сами. 
 Теперь пусть, например, q 1 ⎢p 1 . Значит  q 1 = p 1 , так как  p 1  − простое. 
Из равенства p 1 p 2 ... p n = q 1 q 2 ... q s   банальным сокращением моментально 
получим равенство  p 2 ... p n = q 2 ... q s  . Снова рассуждая по индукции, видим, 
что  n = s, и каждый сомножитель левой части равенства  p 1 p 2 ... p n = q 1 q 2 ... 
q n   обязательно присутствует в правой и наоборот. 
♦ 
 
 Сразу отмечу без доказательства два достаточно очевидных следствия 
из этой теоремы. 
 Следствие 1.   Всякое рациональное число однозначно представимо в 
виде  p1
1α p 2
2α ... p k
kα , где  α 1 , α 2 ,..., α k  ∈ Z . 
♦ 
 Следствие 2.   Если  a = p 1
1α p 2
2α ... p n
nα , b = p 1
1β p 2
2β ... p n
nβ   –  целые числа,  
то наибольший общий делитель  a  и  b  равен   p 1
1γ p 2
2γ ... p n
nγ ,  а наименьшее 
общее кратное  a  и  b  равно   p1
1δ p 2
2δ ... p n
nδ ,  где  
γ i = min { α i , β i },  a  δ i =  max { α i , β i }. 
♦ 
 Можно очень долго анализировать, какие такие глубинные причины 
вызывают к жизни “ основную теорему” арифметики, однако такой анализ, 
боюсь, уведет нас слишком далеко за пределы основных понятий 
арифметики. Отмечу только, что для справедливости обсуждаемой теоремы 
 

--- Page 28 ---
27 
 
просто необходима аддитивная структура кольца целых чисел. Поясню 
необходимость наличия сложения плохим примером. 
 Плохой пример.   Пусть  S = { 4k + 1 | k  ∈ Z } –  множество вот таких 
вот целых чисел. Легко проверить, что  S  замкнуто относительно 
умножения:  
( 4k 1 + 1 )⋅( 4k 2 + 1 ) = 16 k 1 k 2 + 4 k 2 + 4k 1 + 1 = 
= 4⋅( 4 k 1 k 2 + k 1 + k 2 ) + 1 ∈ S,  
однако это множество не замкнуто относительно сложения. “Квазипростые” 
числа из  S  –  суть далее неразложимые в произведение чисел из  S:   5, 9, 13, 
17, 21, 49,...  Индуктивным рассуждением, подобным рассуждению в первой 
части доказательства основной теоремы арифметики, легко убедиться, что 
всякое число из  S  разложимо в произведение “ квазипростых”. Однако 
единственность такого разложения отсутствует:  441 = 21⋅21 = 9⋅49, при этом  
9  не делит  21,  и  49  не делит  21.  Вот какой плохой пример. 
 
Задачки 
 
 
1. Простое число –  это число, имеющее в точности два 
различных положительных делителя (единицу и себя). Найдите 
все натуральные числа, имеющие в точности 
а) три различных положительных делителя; 
б) четыре различных положительных делителя; 
в)  k  штук различных положительных делителей ( k > 4 ) . 
2. Опоссум Порфирий в зоопарке раскладывает на простые 
множители число  81 057 226 635 000 . Помогите ему, не то он 
обидится. 
3. Методом Эратосфена составьте таблицу простых чисел, 
меньших 100. 
4. Докажите, что среди членов каждой из арифметических 
прогрессий: 
а) 3, 7, 11, 15, 19,... 
б) 5, 11, 17, 23, 29,... 
в) 11, 21, 31, 41, 51,... 
имеется бесконечно много простых чисел.*)  
5. Докажите, что в натуральном ряде имеются сколь угодно 
длинные промежутки вида  { }nn n n k, , , ... ,     + + +12 ,  не 
содержащие простых чисел. 
6. Докажите, что не существует такого многочлена  
fx a x a x a x ann
nn() . . .=+ + ++ −
−01
1
1  
с целыми коэффициентами, что все числа  
f f f f( ), ( ), ( ), ( ),...0123  
являются простыми.**)  
                                                 
*) Оказывается, справедлив такой общий факт: Если первый член и разность арифметической прогрессии 
взаимно просты, то среди ее членов содержится бесконечно много простых чисел. Более того, ряд, 

--- Page 29 ---
28 
 
 
                                                                                                                                                             
составленный из обратных величин к  этим простым числам, расходится. Это классическое утверждение 
называется теоремой Дирихле и доказывается весьма сложно. В 1950 году датский математик А.Сельберг 
придумал чрезвычайно сложное и хитроумное элементарное ( не использующее аппарат высшей 
математики) доказательство теоремы Дирихле, однако жить лучше от этого не стало и даже сильно 
одаренному школьнику доказательство теоремы Дирихле вряд ли объяснишь. 
**) Абсолютно несложное доказательство этого факта впервые придумал Л.Эйлер. Он же напридумывал 
массу многочленов f(x), значения которых при многих последовательных натуральных x являются простыми 
числами. Два примера:  
а) fx x x() =+ +2 41 ,  при x =012 3 9,,, . . . , .  
б) fx x x() =− +2 79 1601   , при  x = 012 7 9,  ,, . . . , .  
 Если же рассматривать многочлены от нескольких переменных, то, как следует из результатов 
Ю.В.Матиясевича о диофантовости рекурсивных множеств ( опубликовано в 1970 году), существуют 
многочлены, множество положительных значений которых в точности является множеством всех простых 
чисел. Преследуя чисто спортивный интерес, укажу здесь один такой многочлен от 26 переменных: 
F abcde f ghi jklmno pqrstuvwx yz
kw z h j q n p q z e
ay y x e e a o
kk n f
au u a n d y xc u
(,,,,, ,,, ,,, , ,,, ,,,, ,,, ,,,)
{} { ( ) ( )
() ( { } { } )
({ } { } { } )
({( ) }{ } { }
=
=+ − + + − − + + + − −
−− + − − + + − −
−+++ + −−
−+ − −+ + − +
21 2
12 1
16 1 2 1 1
14 1
22
22 2 2 2 4 3 2 2 2
32 2 2
42 2 2 2 2 2
22 4 2 2 2
22
22 2
22
22 2 2 2 2
1
21 1 6 1 1
12 2 2 2
21
122 2 2
1
)( )
({ }{ } ) ( { } )
({ } { } )
({ } )
({ } { } )
() ( ) }
−+ + − −−
−+ + ++ + − − − + −−
−−+ − −+ +−−− −
−− + − + − − −
−−+ −−+ + − − − −
−− + −− + + −
ai k l i
gk g k h j h z r y a u
pml an ba n an n
zp mp l ap lt a pp
qxy ap s a p ap p
al l m n l v y
 

--- Page 30 ---
29 
 
§ 2. Цепные дроби 
 
 В этом параграфе мы отходим от изучения только целых чисел и 
действующими лицами станут произвольные действительные ( как 
рациональные, так и иррациональные) числа. Сей параграф посвящен очень 
остроумному математическому аппарату  –   цепным ( или непрерывным) 
дробям. Почему-то о них не рассказывают в школах, техникумах и 
университетах в обязательном порядке,  а зря. Кроме того, что изучение 
цепных дробей занимательно само по себе, их применения выходят далеко за 
рамки теории чисел: они помогают исследовать числовые 
последовательности, анализировать алгоритмы, решать дифференциальные 
уравнения и т.д.  Не претендуя на полноту изложения теории цепных дробей 
в этом параграфе и отдавая дань уважения славному  ученому  –  математику 
А. Я. Хинчину, я сразу упомяну здесь его классическую книжку “ Цепные 
дроби”, в которой любопытный читатель найдет еще много интересных 
фактов, кроме тех, которые будут изложены ниже. 
 
 Пункт 7. Разложение чисел в цепные дроби. 
 
 Определение.  Цепной ( или, непрерывной ) дробью называется 
выражение вида: 
α =  q 1  + 
O
OO 1
1
1
1
1
4
3
2
+
+
+
+
nq
q
q
q
 
(Бедные наборщики в докомпьютерные времена буквально стрелялись, когда 
им приходилось набирать в книжках подобные многоэтажные выражения.) 
Договоримся называть числа q 1 , q 2 ,..., q n ,... –  неполными частными и 
считаем, что q 1 ∈ Z ,  а  q 2 ,..., q n ,... ∈ N .   Числа   
δ 1 = q 1 ,  δ 2 , = q 1 + 1
2q ,  δ 3 = q 1 + 1
1
2
3
q q+
, и т. д.  
называются подходящими дробями цепной дроби  α .   
 Цепная дробь может быть как конечной ( содержащей конечное число 
дробных линий и неполных частных), так и бесконечной вниз и вправо ( на 
юго-восток). В первом случае она, очевидно, представляет некоторое 
рациональное число, во втором случае – пока непонятно что она вообще из 
себя представляет, но ясно, что все ее подходящие дроби –  рациональные 
числа. 

--- Page 31 ---
30 
 
 Договоримся называть значением (или величиной) бесконечной цепной 
дроби предел бесконечной последовательности ее подходящих дробей:  
α δ=
→∞
lim
n n  ( пока без всякого доказательства существования этого предела ). 
 Наша глобальная цель на следующую пару пунктов – доказательство 
основной теоремы о цепных дробях: 
 Теорема. Всякое действительное число может быть разложено в 
цепную дробь единственным образом, и всякая конечная или бесконечная 
цепная дробь имеет своим значением некоторое действительное число. 
 После доказательства этой теоремы можно будет смело сказать, что 
цепные дроби – это еще одна форма записи действительных чисел. Однако 
доказательство этой теоремы растянется у нас надолго. В процессе 
доказательства удобно будет вводить и исследовать новые понятия, 
складывать их в вашу копилку знаний (в височную и гипофизарную области 
головного мозга), изучать их свойства. Именно поэтому я не буду сейчас 
писать с новой строки сакраментальное слово “доказательство” и собирать 
под его шапкой все дальнейшее. Обойдемся без этого слова, помня, что пока 
весь последующий рассказ как раз и нацелен на доказательство основной 
теоремы о цепных дробях. 
 Пусть α ∈ R  – действительное число, заключенное между двумя 
последовательными целыми числами:  а ≤  α < а +1 . Число  а  будем 
называть  нижним  целым числа   α   ( это просто целая часть α ),  а  число  а 
+1  – верхним целым.  Обозначениями для нижнего и верхнего целого числа  
α   пусть будут, соответственно,  ⎣α⎦  и  ⎡α⎤ .  
 Возьмем произвольное действительное число  α ∈ R , q 1 = ⎣α⎦ . Тогда  
α = q 1 + β 1 ,  0 ≤ β 1 < 1 ,  следовательно, α 2 = 
1
1β > 1 ,  и   
α = q 1 + 1
2α . Если,  далее,  α 2  − не целое, то снова: q 2 = ⎣α 2 ⎦ ,   
α 2 = q 2 + β 2 = q 2 + 
1
3α ,  α 3 >1,  и  α = q 1 + 
1
1
2
3
q +α
. Продолжая этот процесс 
взятия нижних целых и переворачивания дробных частей, получим запись 
произвольного числа  α ∈ R  в виде цепной дроби. Изложенный процесс есть 
просто “лобовой” способ разложения произвольного числа в цепную дробь 
или, если угодно, наводящие соображения к доказательству основной 
теоремы. 
 Пример 1. Разложим в цепную дробь число α = 2 .  
Имеем  q 1 = ⎣ 2⎦ = 1 ,  β 1 = 2− 1 , т.е.  α = 1 + ( 2− 1 ) .  Далее,  
α 2 = 1
1β  =  
1
21− = 21
1
+  = 2 +1,  q 2 =  ⎣ 2 +1⎦ = 2,  β 2 = 2− 1,  
 

--- Page 32 ---
31 
 
α = 1 + 
1
22 1+−() . Так как  β 1 = β 2 , то нетрудно понять, что этот процесс 
зациклится и, если его не останавливать, то получится бесконечная цепная 
дробь: 
O
12
12
12
12
112
+
+
+
+
+=
 
Все неполные частные в ней, начиная со второго, равны двойке. 
 Очевидно, что если  α ∈ R  –  иррационально, то описанный выше 
процесс бесконечен, так как иначе, в случае остановки этого процесса, α 
оказалось бы равным конечной цепной дроби, т.е. рациональному числу. 
Значит, всякое иррациональное число если и можно, то можно представить 
только бесконечной цепной дробью. Забудем пока про иррациональные 
числа и окунемся в приятный мир рациональных. 
 Пусть   α ∈ Q , α = a
b ;  a, b ∈ Z ,  b > 0. Оказывается, что при этих 
условиях, указанный выше процесс разложения числа в цепную дробь всегда 
конечен и выполним с помощью достопочтенного и любимого нами 
алгоритма Евклида. Действительно, отдадим алгоритму числа  a  и  b , и 
внимательно посмотрим, что получится. 
a = b q 1  + r 1           т.е.  a
b = q 1 + 1
1
b
r  
b = r 1 q 2  + r 2           т.е.   
b
r1
= q 2 + 1 1
2
r
r  
r 1 = r 2 q 3  + r 3           т.е.  
r
r
1
2
= q 3 + 1 2
3
r
r  
• 
• 
• 
 
 
• 
• 
• 
     rn−2  = r n−1 q n  + r n           т.е.  r
r
n
n
−
−
2
1
 = q n + 1 1r
r
n
n
−
 

--- Page 33 ---
32 
 
r n−1  = r n q n+1           т.е.  r
r
n
n
−1
= q n+1 . 
 Значит: 
a
b = q 1 +  
1
4
3
2
1
1
1
1
1
+
+
+
+
+
n
n
qq
q
q
q
OO
 
где  q 1 , q 2 , ... , q n+1   –   как раз те самые неполные частные из алгоритма 
Евклида (вот откуда название этих чисел в цепных дробях). Таким образом, в 
случае рационального числа a
b , процесс разложения в цепную дробь конечен 
и дробь содержит не более  b  этажей. Наиболее одаренные читатели в этом 
месте уже поняли, что основная теорема о цепных дробях для рациональных 
чисел оказалась почти доказана ( не доказали только единственность 
разложения, но она в случае конечных цепных дробей почти очевидна  –  
приравняйте две цепных дроби и, рассуждая по индукции, получите, что у 
равных дробей совпадают все неполные частные). 
   Согласитесь, что горизонтальные дробные линии в начертании цепной 
дроби сильно напоминают рисунок 3 из пункта 4 – отрезки, которые 
рисовали древние греки на песке, да и связь алгоритма Евклида с цепными 
дробями непосредственная и, можно сказать, даже трогательно-интимная. 
 Пример 2.   Этот пример заимствован мною из книги И. М. 
Виноградова “ Основы теории чисел”, ведь придумать самому такое дикое 
рациональное число практически невозможно. Итак: разложить 105
38  в цепную 
дробь. 
 Включаем алгоритм Евклида:  
105 = 38 ⋅ 2 + 29 
38 = 29 ⋅ 1 + 9 
29 = 9 ⋅ 3 + 2 
9 = 2 ⋅ 4 + 1 
2 = 1 ⋅ 2  
Неполные частные я специально подчеркнул потому, что теперь для 
написания ответа нужно аккуратно расположить их подряд на этажах цепной 
дроби перед знаками плюс: 
105
38 = 2 + 
1
1 1
3 1
4 1
2
+
+
+
 

--- Page 34 ---
33 
 
 Вот и все.  Потренируйтесь еще, пожалуйста, самостоятельно 
раскладывать числа в цепную дробь, прорешивая задачки к этому пункту, а я 
на этом пункт 7  заканчиваю. 
 
Задачки 
 
 
1. Разложите в цепную дробь число α , если: 
а) α = 5391
3976 ; 
б) α = 10946
6765 ;*)  
в) α = 3 ; 
г) α = +13
2 ; 
д) α = log2 3 (ограничьтесь нахождением пяти первых 
неполных частных). 
2. Вычислите для каждой цепной дроби из предыдущей задачи 
первые пять штук подходящих дробей δ δ δ δ δ12345,,,, . 
Нарисуйте каждый раз на числовой оси число  α  и его 
подходящие дроби. Результаты наблюдений бережно 
сохраните в коре головного мозга. 
 
                                                 
*) Это отношение двадцать первого числа Фибоначчи к  двадцатому. 

--- Page 35 ---
34 
 
 Пункт 8. Вычисление подходящих дробей. 
 
 В этом пункте мы будем внимательно наблюдать за поведением 
подходящих дробей   δ 1 = q 1 , δ 2 = q 1 + 1
2q , δ 3 = q 1 + 1
1
2
3
q q+
, ...  цепной дроби  
α =  q 1  + 
O
OO 1
1
1
1
1
4
3
2
+
+
+
+
nq
q
q
q
 
с целью научиться быстро их вычислять не связываясь с преобразованием 
многоэтажных выражений. 
 Мишке косолапому понятно, что подходящая дробь  δ s  , s > 1, 
получается из дроби  δ s−1  заменой в записи выражения  δ s−1  буквы  q s−1  
выражением  q s−1 + 1
qs
. ( Признаюсь честно, что это я погорячился, написав 
“мишке косолапому понятно”. Лично мне, в свое время, для понимания этого 
потребовалось сделать над собой изрядное усилие. Ну, да я и не мишка 
косолапый. )  Мы уже знаем из пункта 7, что если “ многоэтажную” 
подходящую дробь упростить ( посчитать), то получится некоторое  
рациональное число P
Q   – “ одноэтажная” дробь. Договоримся всегда буквой  
P s  обозначать числитель подходящей дроби  δ s  ( числитель именно ее 
рационального значения, т.е. “ одноэтажной”  дроби), а буквой Q s  − 
знаменатель. Давайте научимся быстро считать эти числители и знаменатели. 
 Положим для удобства  P 0 = 1, Q 0 = 0 . ( Это просто соглашение, не 
пугайтесь, на ноль делить никто не заставляет.) Имеем: 
δ 0 = P
Q
0
0
= ∞ 
δ 1 = 
q1
1 = 
P
Q
1
1
,    т.е. P 1 = q 1 , Q 1 = 1, 
δ 2 = 
q q
1
2
1
1
+
= qq
q
12
2
1
10
+
⋅+ = qP P
qQ Q
21 0
21 0
+
+ = P
Q
2
2
, 
δ 3 = 
()
()
q q PP
q q QQ
2
3
10
2
3
10
1
1
++
++
= qP P
qQ Q
32 1
32 1
+
+ =
P
Q
3
3
  и т.д. 
 

--- Page 36 ---
35 
 
Видно, что получаются рекуррентные соотношения: 
 P s = q s P s−1 + P s−2    –  числители 
Q s = q s Q s−1 + Q s−2   –  знаменатели 
 
Просьба хорошенько запомнить эти соотношения вместе с начальными 
условиями P 0 = 1, Q 0 = 0, P 1 = q 1 , Q 1 = 1, ибо их использование значительно 
ускоряет процесс вычисления подходящих дробей и доставляет много других 
радостей. Сами соотношения очень легко доказать, если воспользоваться 
принципом математической индукции и головным мозгом. Проделайте это, 
пожалуйста, самостоятельно. 
 Пример.  Вспомним разложение в цепную дробь числа 105
38  из 
предыдущего пункта и вычислим подходящие дроби. Имеем: 
105
38 = 2 + 
1
1 1
3 1
4 1
2
+
+
+
 
Вычисления числителей и знаменателей подходящих дробей организуем в 
таблицу: 
 
s       0       1       2       3       4       5 
q s  Это пустая 
клетка, зачем вы 
в нее 
смотрите?*)  
   
      2 
   
      1 
   
      3 
   
      4 
   
      2 
P s        1       2       3      11      47     105 
Q s        0       1       1       4      17      38 
 
 Посмотрите внимательно. Вторая строчка этой таблицы – неполные 
частные – заполняется сразу после работы алгоритма Евклида, числа   
P 0 = 1,  Q 0 = 0,  P 1 = q 1 ,  Q 1 = 1  проставляются в таблицу автоматически. Две 
последние строки заполняются слева направо с использованием 
рекуррентных соотношений. Например, число 11  = P 3  в третьей строке 
возникло так:  тройка, стоящая над ним, умножилась на тройку, стоящую 
перед ним, и к результату прибавилась стоящая впереди двойка, ибо  
P 3 = q 3 P 2 + P 1 = 3 ⋅3 + 2. После того, как в таблице уже стоит число 11, 
следующая клетка в этой строке заполняется числом 4 ⋅11 + 3 = 47, и т.д. 
Согласитесь, этот процесс гораздо быстрее и приятнее раскручивания 
многоэтажных дробей. Ответ: 
 δ 0 = ∞; δ 1 = 2; δ 2 = 3; δ 3 = 11
4 = 2,75 ; δ 4 = 47
17 ≈ 2,764...; δ 5 = 105
38 ≈ ≈2,76315...  
                                                 
*) Более того, вы зачем-то начали читать сноску к пустой клетке. 
 

--- Page 37 ---
36 
 
–  на пятом шаге (считая с нуля) подходящие дроби подошли к самому числу, 
прыгая вокруг него. Я имею ввиду то, что дроби с четными номерами больше 
исходного числа, а дроби с нечетными номерами – меньше, и 
последовательность подходящих дробей очень быстро сходится к самому 
числу. Это, конечно, не случайно, но об этих свойствах как раз чуть ниже и в 
следующем пункте. 
 
 Я хотел было закончить здесь пункт 8, но человек – существо ужасно любопытное. 
Если он идет мимо забора за которым что-то попискивает, то он обязательно заглянет в 
щелочку, чтобы узнать, что это там пищит. Вот и сейчас любопытство взяло верх, и мне 
страшно хочется посчитать подходящие дроби разложения 2  в цепную дробь из 
примера 1 предыдущего пункта. Не буду себя сдерживать и составлю таблицу: 
 
s      0      1      2      3      4      5      6      7 
q s        1      2      2      2      2      2      2 
P s       1      1      3      7      17      41      99     239 
Q s       0      1      2      5      12      29      70     169 
 Уже на шестом шаге я получил дробь 99
70 = 1,41428..., т.е. достиг точности, которую 
помнят только влюбленные в математику человеки – 2≈ 1,4142; понадобилось же мне 
для этого две минуты и шесть секунд устных вычислений. Вот какой мощный аппарат – 
цепные дроби ! 
 
Задачки 
 
 
1. Составляя таблицу, вычислите десяток подходящих 
дробей следующих цепных дробей и запишите их значения 
в виде десятичной дроби: 
а) 
O
11
11
11
11
11
11
+
+
+
+
+
+=Φ  
(все неполные частные равны единице); 
б) 
O
14
11
11
12
11
12
+
+
+
+
+
+=e  
( последовательность неполных частных такова: 
 2, 1, 2, 1, 1, 4, 1, 1, 6, 1, 1, 8, 1, 1, 10, 1, 1, 12, 1, 1, 14, 1, 1, 16, 1,...);*)  
                                                 
*) Разложение в цепную дробь основания натуральных логарифмов впервые получил Эйлер, подметивший и 
доказавший закономерность в последовательности неполных частных. 

--- Page 38 ---
37 
 
в) 
O
11
1292
11
115
17
13
+
+
+
+
+
+=π  
( последовательность неполных частных такова:  3, 7, 15, 1, 292, 1, 1, 
1, 2, 1, 3, 1, 14, 2, 1, 1, 2, 2, 2, 2, 1, 84, 2, 1, 1, 15, 3, 13,... );**)  
2. Решите уравнение:   
x
x
11
11
11
11
+
+
+
+=
OO
,  
где справа в цепной дроби стоит  n  дробных черточек. 
 
                                                                                                                                                             
**)  Для последовательности неполных частных разложения в цепную дробь числа π  в настоящее время 
неизвестно никакой закономерности и никаких ее свойств, кроме того, что эта последовательность заведомо 
не периодическая (см. пункт 11). 

--- Page 39 ---
38 
 
 Пункт 9. Свойства подходящих дробей. 
 
 Это сложный пункт, в нем будет мало слов крупным шрифтом. 
Взгляните еще раз на название пункта, и “поехали” (цитата из литературного 
наследия Ю. Гагарина, точнее, это литературное наследие здесь 
процитировано полностью). 
 Свойство 1.  P s Q s−1− Q s P s−1 = (−1)
s
 ,  s > 0 . 
 Доказательство.  Обозначим h s = P s Q s−1  – Q s P s−1 . 
h 1 = P 1 Q 0  – Q 1 P 0 = q1 01 1 1⋅ − ⋅ =− , 
h s = P s Q s−1  – Q s P s−1 = ( q s P s−1 + P s−2 )Q s−1  – ( q s Q s−1 + Q s−2 )P s−1 =  
= P s−2 Q s−1  – Q s−2 P s−1 = – h s−1 . Значит,  h s = ( –1)
s
. 
 ♦ 
  
 Свойство 2.  δ s  – δ s−1 = ()−
−
1
1
s
ssQQ ,  s > 1 . 
 Доказательство.  δ s  – δ s−1 = P
Q
s
s
 – 
P
Q
s
s
−
−
1
1
= h
QQ
s
ss −1
= ()−
−
1
1
s
ssQQ . 
♦ 
  
 Свойство 3.  Для любого s > 0 , дробь P
Q
s
s
 – несократима. 
 Доказательство.  Ну пусть наибольший общий делитель ( P s , Q s ) 
равен  d  и  d > 1.  Тогда  d  делит разность  P s Q s−1  – Q s P s−1  , равную 
( –1)
s
, что невозможно. 
♦ 
 
 Свойство 4 .  Q s ≥ 1
5
15
2
15
2
+⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ − −⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟
⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
ss
,  s  ≥ 0,  и равенство 
достигается только при q 1 = q 2 =...= q s = 1. 
 Доказательство.  Нам уже известно, что  Q 0 = 0,   Q 1 = 1,  q i ∈ N ,  
Q s = q s Q s−1 + Q s−2  ≥  Q s−1 + Q s−2 .  Наиболее медленный рост знаменателей 
будет наблюдаться при  Q s = Q s−1 + Q s−2 ,  т.е. при q 1 = q 2 = ... = q s = 1.  Это 
рекуррентное соотношение вместе с начальными условиями Q 0 = 0,  Q 1 = 1 
задает последовательность Фибоначчи. Характеристическое уравнение для 
рекуррентного соотношения Фибоначчи:  
x 2 = x + 1;   

--- Page 40 ---
39 
 
его корни:  x12, = 15
2
± ;    общее решение: 
Q s = C 1
15
2
+⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟
s
+ C 2
15
2
−⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟
s
.  
 Подстановка начальных условий в общее решение дает 
 
⎪⎩
⎪⎨
⎧
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ −+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ +=
+=
2
51
2
511
0
21
21
CC
CC
, откуда C 1 = – C 2 = 1
5 . 
 Впрочем, формула s-ого члена последовательности Фибоначчи достаточно 
общеизвестна, ее вывод можно посмотреть, например, в брошюрах А. И. Маркушевича 
“Возвратные последовательности” или Н. Н. Воробьева “ Числа Фибоначчи” из серии 
“Популярные лекции по математике”, регулярно выходившей для школьников в 
издательстве “Наука”. 
 Итак, знаменатели подходящих дробей растут не медленнее 
последовательности Фибоначчи: 0, 1, 1, 2, 3, 5, 8, 13, 21, 34, 55,... 
♦ 
 
Отступление про Фибоначчи. 
 Фибоначчи – “Сын Боначчо” или Леонардо Пизанский (1180 – 1240),  – известный 
средневековый математик-кроликовод, философ, купец и т.д. Путешествовал и торговал в 
странах востока, но, в отличие от тупых современных челноков, озабоченных только 
марксовской разностью Д′ – Д, где Д – деньги, Д′ – деньги штрих, изучал науку востока. 
По возвращению в Европу он записал собранные сведения, добавил много собственных 
исследований и издал книги “Практика геометрии” и “Книга абака”. Последовательность 
Фибоначчи возникает у самого Леонардо при решении следующей задачи: Сколько пар 
кроликов может произойти от одной пары в течении года, если а) каждая пара каждый 
месяц порождает новую пару, которая со второго месяца становится производителем, и б) 
кролики не дохнут. Поразительным образом, демонстрируя единство мироздания, 
последовательность Фибоначчи появляется не только при изучении цепных дробей, но и 
во многих других разделах математики, физики, биологии, искусствоведения.  Кроме 
порождения на свет этой замечательной последовательности и другого прочего, “Книга 
абака” была одним из решающих источников проникновения в Западную Европу 
десятичной системы счисления и арабской записи цифр. Честь и хвала безумцам, которые, 
порой в ущерб своему благосостоянию, сохраняют и развивают культуру целых 
поколений, безумцам, чья система ценностей не замкнута на шмотках, деньгах  и 
развлечениях ! 
  
 Свойство 5 .  Для любой бесконечной цепной дроби, 
последовательность δ 1 , δ 2 , δ
3
,... сходится. 
 Доказательство.  Рассмотрим подпоследовательности: 
P
Q
0
0
, P
Q
2
2
, ... , P
Q
n
n
2
2
, ...  –  дроби с четными номерами и  
P
Q
1
1
, P
Q
3
3
, ... , P
Q
n
n
21
21
+
+
, ...  – дроби с нечетными номерами. 

--- Page 41 ---
40 
 
Имеем: P
Q
n
n
22
22
+
+
 – P
Q
n
n
2
2
= δ 22n+  – δ21n+ + δ 21n+  – δ2n  = 1
2221QQnn++
 + −
+
1
212QQnn
 < 0, т.к. 
Q22n+ Q 21n+ > Q 21n+ Q2n . Значит, подпоследовательность дробей с четными 
номерами монотонно убывает. Аналогично, вторая подпоследовательность 
монотонно возрастает. Всякий член “ четной” последовательности больше 
всякого члена “нечетной”. Действительно,  рассмотрим  δ 2n  и  δ21m+ .  Возьмем  
четное  k   такое,  что  k +1 > 2n   и   k +1 > 2m + 1.  Тогда  
  δ k  – δ k−1 = + 
1
1QQkk −
 > 0 , т.е.   δ k  > δ k−1 . 
Но ведь   δ k < δ 2n  ,  в силу убывания последовательности  “четных”,  а  
δ k−1 > δ 21m+ , в силу возрастания последовательности  “нечетных”.  Значит, δ 2n  
> δ k > δ k−1 > δ 21m+ ,  что и нужно. Получается, что обе последовательности 
монотонны и ограничены, следовательно, имеют пределы. Кроме того,  ⎢δ s  – 
δ s−1⎢= 1
1QQss −
< 1
1ΦΦss −
s→∞⎯ →⎯⎯ 0,  где Φ s  –  s-ый член последовательности 
Фибоначчи, следовательно пределы обеих подпоследовательностей 
совпадают.  
 Итак, всякая бесконечная цепная дробь имеет некоторое значение. 
♦ 
 
 Свойство 6.  Пусть  α ∈ R  раскладывается в цепную дробь, например, 
с помощью процесса взятия целых частей и “ переворачивания” дробных 
(этот процесс предложен в пункте 7 после формулировки основной теоремы 
о цепных дробях), т.е.  
1
3
2
1
1
1
1
1
+
+
+
+
+=
s
sq
q
q
q
α
α
O
 
 – результат очередного этапа процесса разложения. Тогда  α  лежит между  
δ s−1  и  δ s  , причем ближе к   δ s , чем к  δ s−1 . 
 Доказательство. На  ( s +1)-ом шаге разложения мы заменяем  q s  на  
q s + 
1
1α s+
, поэтому имеем точное равенство: 
α = α
α
ss s
ss s
PP
QQ
+−
+−
+
+
11
11
,  значит 
αα s+1 Q s + αQ s−1  – α s+1 P s  – P s−1 = 0 . 
Преобразуем:  

--- Page 42 ---
41 
 
   α s+1  Q s ( α – P
Q
s
s
) + Q s−1 ( α – P
Q
s
s
−
−
1
1
) = 0.  
Это равенство означает, что разности в скобках разных знаков. Кроме того, 
Q s > Q s−1 ,   α s+1 > 1,  значит   ⎢α – P
Q
s
s
⎢< ⎢α – P
Q
s
s
−
−
1
1
⎢. 
♦ 
 Свойство 7 .  Для любого α ∈ R , разложение в цепную дробь 
единственно. 
 Доказательство.  Пусть есть два разложения одного и того же числа:  
OO
1
1
1
1
1
1
3
2
1
3
2
1
+
+
+=
+
+
+
q
q
q
p
p
p  
Если два числа совпадают, то у них совпадают целые части, т.е.  р 1 = q 1 , и 
совпадают обратные величины к дробным частям:  
OO
1
1
1
1
3
2
3
2
+
+=
+
+
q
q
p
p  
Далее точно так же, по индукции.  
♦ 
 
 Наблюдательный читатель уже наверняка заметил, что основная 
теорема о цепных дробях ( сформулированная в пункте 7), о необходимости 
доказательства которой так долго говорили большевики, к этому моменту 
оказалась доказанной. Более того, из вышеизложенного следует, что всякая 
цепная дробь ( конечная или бесконечная) сходится именно к тому числу, 
которое было в нее разложено. И слава Богу ! Аллилуйя ! 
 
Задачки 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Найдите формулу  n-ого члена последовательности, 
задаваемой рекуррентно: aa ann n= +−−12 2 ; a1 0= , a2 6= . 
2. Продвинутый десятиклассник Петя решает на школьной 
олимпиаде такую задачу:  
Доказать, что при любом  n = 0, 1, 2,...  , число  
an
nn
= +
+
+⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ + −
+
−⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟11 10
10 10
11 0
2
1
10 10
11 0
2  
является целым. Поскольку Петя знает только бином 
Ньютона, у него получаются очень громоздкие вычисления, в 
которых он тонет. Помогите Пете, не используя бином 
Ньютона. 
3. Вычислите  α  с точностью до десятого знака после 
запятой, если: 
 

--- Page 43 ---
42 
 
 
а) α = 2 ; 
б) α = 5. 
Разрешается использовать только ваше умение оценивать 
разность между соседними подходящими дробями и 
калькулятор, умеющий выполнять сложение, умножение, 
вычитание и деление. 
4. Вычислив последнюю и предпоследнюю подходящие 
дроби числа 215
157 , решите диофантовы уравнения: 
а) 215 157 1x y− = ; 
б) 215 157 4x y− = . 
 

--- Page 44 ---
43 
 
 Пункт 10. Континуанты. Анализ алгоритма Евклида. 
 
 В этом пункте я расскажу о вещах совсем малоизвестных, хотя 
абсолютно доступных для понимания. Сначала напомню забывчивым 
читателям рекуррентные соотношения для числителей и знаменателей 
подходящих дробей: 
P s = q s P s−1 + P s−2    –  числители 
Q s = q s Q s−1 + Q s−2    –  знаменатели. 
Начальные условия: P 1 = q 1 , P 0 = 1,  Q 1 = 1, Q 0 = 0. 
 Теперь, когда эти соотношения стоят как живые у нас перед глазами в 
удобном месте, давайте рассмотрим не их, а трехдиагональный 
определитель: 
n
n
q
q
q
q
q
10000
10000
00110
00011
00001
1
3
2
1
−
⋅⋅⋅⋅⋅
−
−
−
K
K
MM
K
K
K
= (q 1 q 2 ...q n ) 
 Определение.  Определитель ( а при устном рассказе, во избежание 
ненужной аллитерации “ определение определителя”,  – детерминант), 
обозначенный несколькими строками выше через (q 1 q 2 ...q n ), называется 
континуантой  n-ого порядка. Числа q 1 ,q 2 ,..., q n  в дальнейшем будут у нас 
неполными частными из алгоритма Евклида, поэтому подразумеваются 
целыми. 
 Разложим континуанту  n-ого порядка по последнему столбцу 
(читатели наверняка натренировались делать это еще на первом курсе, когда 
вычисляли подобные определители из задачника Проскурякова по алгебре). 
Получим: 
(q 1 q 2 ...q n ) = q n ( q 1 q 2 ...q n−1 ) + (q 1 q 2 ...q n−2 ). 
Получившееся соотношение очень напоминает рекуррентные соотношения 
для числителей и знаменателей подходящих дробей. Это не случайно и две 
следующие леммы только подтверждают нашу зародившуюся догадку о 
явной связи континуант и цепных дробей. 
 Лемма 1.  Континуанта (q 1 q 2 ...q n ) равна сумме всевозможных 
произведений элементов q 1 ,q 2 ,..., q n  одно из которых содержит все эти 
элементы, а другие получаются из него выбрасыванием одной или 
нескольких пар сомножителей с соседними номерами ( Если выбросили все 
сомножители, то считаем, что осталась 1 ). 
 Поясняющий пример.  (q 1 q 2 q 3 q 4 q 5 q 6 ) = q 1 q 2 q 3 q 4 q 5 q 6 +  
+ q 3 q 4 q 5 q 6 + q 1 q 4 q 5 q 6 + q 1 q 2 q 5 q 6 + q 1 q 2 q 3 q 6 + q 1 q 2 q 3 q 4 +  
+ q 5 q 6 + q 3 q 6 + q 1 q 6 + q 3 q 4 + q 1 q 4 + q 1 q 2 + 1.  
Достучался ли я до вас этим примером, дорогие друзья ? Понятно ? 

--- Page 45 ---
44 
 
 Доказательство.  База индукции:  
(q 1 ) = q 1 ,  
(q 1 q 2 ) = 
q
q
1
2
1
1− = q 1 q 2 + 1, 
и утверждение леммы справедливо для континуант первого и второго 
порядков. 
 Шаг индукции. Пусть утверждение леммы верно для континуант  
(n – 2)-го и  (n – 1)-ого порядков. Тогда имеем: 
(q 1 q 2 ...q n ) = q n ( q 1 q 2 ...q n−1 ) + (q 1 q 2 ...q n−2 ) 
и просто внимательное разглядывание этого равенства в сочетании с 
мысленным прикидыванием, какие произведения получатся от умножения 
континуанты ( q 1 q 2 ...q n−1 ) на  q n , доказывает требуемое. 
♦ 
 
 Наблюдение. Количество слагаемых в континуанте  n-ого порядка есть 
сумма числа слагаемых в континуантах  (n – 1)-ого  и  (n – 2)-го порядков, т.е. 
континуанта  (q 1 q 2 ...q n )  содержит  Φ n+1  слагаемых,  где Φ n+1   –  ( n+1)-ое 
число Фибоначчи. 
 Лемма 2.  
nq
q
q
q
1
1
1
1
3
2
1
+
+
+
+
OO
= 
(. . . )
( ... )
qq q
qq q
n
n
12
23
 
 Доказательство. База индукции: 
q q
qq
q
qq
q
1
2
12
2
12
2
1 1+= + = ()
()    – верно. 
Шаг индукции. Пусть верно, что  
1
3
2
1
1
1
1
1
−
+
+
+
+
nq
q
q
q
OO
= 
( ... )
(. . . )
qq q
qq q
n
n
12 1
23 1
−
−
. 
 
 
 
 
Тогда: 
 

--- Page 46 ---
45 
 
=
+
+
=
+
+
+
+
+
−
−
−
))1...((
))1...((
1
1
1
1
1
132
121
1
3
2
1
n
n
n
n
n
n
qqqq
qqqq
qq
q
q
q
OO
 
=
++
+
=
+
+
=
−− −
−−
−−
−−
( )( ... ) ( ... )
() ( . . . )
(. . . ) (. . .)
( ... ) ( ... )
(. . . )
(. . . )
q q qq q qq q
q q qq q
qq q q qq q
qq q q qq q
qq q
qq q
n
n
nn
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
n
11 2 2 1 2 3
12 3 3
12 1 12 2
23 1 23 2
12
23
1
1
1
1 ♦ 
 Утверждение леммы 2, устанавливающее прямую связь континуант с 
цепными дробями, впервые заметил Леонард Эйлер. Этот гениальный 
математик еще много что заметил, но, боюсь, полный рассказ о его 
математических достижениях не уместится в эту книжку даже самым мелким 
шрифтом. Мы отложим должное небольшое историческое отступление про 
Эйлера до пункта 18, где будет рассказана теорема, носящая его имя. 
 Приступим теперь к исполнению второй части названия этого пункта – 
анализу алгоритма Евклида. Нас будет интересовать наихудший случай – 
когда алгоритм работает особенно долго? Спросим точнее: какие два 
наименьших числа надо засунуть в алгоритм Евклида, чтобы он работал в 
точности заданное число шагов ? Ответ на этот вопрос дает  
 Теорема ( Ламэ, 1845 г.).  Пусть n ∈ N ,  и пусть a > b > 0 такие, что 
алгоритму Евклида для обработки  а  и  b  необходимо выполнить точно  n  
шагов ( делений с остатком), причем  а  – наименьшее с таким свойством. 
Тогда  а = Φ n+2 , b = Φ n+1 , где  Φ k   – k-ое число Фибоначчи. 
 Доказательство.  Разложим 
a
b  в цепную дробь: 
a
b
qq q
qq q
n
n
= ( ... )
( ... )
12
23
, где  q 1 ,q 2 ,..., q n  – неполные частные из алгоритма 
Евклида; по условию теоремы, их точно  n  штук. Согласно свойству 3 пункта 
9, континуанты  (q 1 q 2 ...q n )  и  (q 2 q 3 ...q n )  взаимно просты, значит, если (a, 
b) = d   –  наибольший общий делитель,  то 
aq q q d
bq q q d
n
n
=
=
⎧
⎨
⎩
( ... )
( ... )
12
23
                                (♠) 
 Заметим, что по смыслу конечной цепной дроби, q n ≥ 2, a  
q 1 ,q 2 ,..., q n−1 , d ≥ 1.  

--- Page 47 ---
46 
 
 Поскольку континуанта суть многочлен с неотрицательными 
коэффициентами от всех этих переменных, минимальное значение 
достигается при q 1 = q 2 =...= q n−1 = d = 1,  q n = 2. Подставляя эти значения в 
(♠), получим: а = Φ n+2 , b = Φ n+1 . 
♦ 
 
 Следствие.  Если натуральные числа  a  и  b  не превосходят 
N ∈ N , то число шагов ( операций деления с остатком), необходимых 
алгоритму Евклида для обработки  a  и  b  не превышает  
 ⎡logΦ ( 5 N )⎤  – 2 ,   
где  ⎡α⎤  –  верхнее целое  α,  Φ = 15
2
+   – больший корень 
характеристического уравнения последовательности Фибоначчи 
(искусствоведы сказали бы: “золотое сечение”). 
 Доказательство. Максимальное число шагов  n  достигается при 
 а = Φ n+2 , b = Φ n+1 , где  n  – наибольший номер такой, что  Φ n+2 < N. 
Рассматривая формулу для  n-ого члена последовательности Фибоначчи 
(смотри, например, доказательство свойства 4 в пункте 9), легко понять, что 
Φ n+2   – ближайшее целое к 
1
5
2Φn+
.  Значит 
1
5
2Φn+
< N,  следовательно,  
n+2 < logΦ ( 5 N ),  откуда моментально даже 
 n <  ⎡logΦ ( 5 N )⎤  – 3  
( именно “ минус три”, ведь рассматривается верхнее целое, т.е., кажется, 
утверждение следствия можно усилить ). 
♦ 
 Для еще не купивших калькулятор сообщу, что logΦ ( 5 N ) ≈  
≈ 4,785 ⋅ lg N +  1,672 , поэтому, например, с любой парой чисел, меньших 
миллиона, алгоритм Евклида разбирается не более, чем за 
⎡ 4,785 ⋅ 6 + 1,672 ⎤ – 3 = 31 – 3 = 28  шагов. 
 Ну вот, используя теорему Ламэ, мы провели некоторый анализ 
быстродействия алгоритма Евклида и узнали наихудший случай для него  – 
два последовательных числа Фибоначчи. Таким образом, давно висевшая 
перед нами народохозяйственная проблема об эффективности 
древнегреческого наследия решена полностью. На этом пункт и закончим. 
 
 
Задачки 
 
1. Вычислите континуанты: 
а) (1, 2, 3, 4, 5); 
б) (1, 1, 1, 1, 1, 1); 
в) (1,  –1, 1,  –1, 1) 
301. (Из задачника Проскурякова). Методом рекуррентных 

--- Page 48 ---
47 
 
 
соотношений вычислить определитель: 
720000
570000
007200
005720
000572
000057
L
L
MMMMMM
L
L
L
L
 
3. Потрудитесь и распишите на сумму произведений 
континуанту (qqqqqqq1234567 ) . Сколько получилось 
слагаемых? 
4. Найдите все перестановки  σ  множества {1, 2, ... , n} такие, 
что  ( qq q n12 ... ) = ( qq q nσσ σ( ) () () ...12 )  для любых чисел 
qq q n12, ,..., . 
5. Помогите остаткам цивилизации заалтайских шоферов найти 
произведение матриц: 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
01
1
01
1
01
1 21 nxxx L . 
6. Пусть α  – иррациональное число и его разложение в 
цепную дробь суть: 
O
OO 1
1
1
1
1
3
2
1
0
+
+
+
+
+=
na
a
a
a
aα  
Докажите, что тогда: 
O
OO
1
1
1
1
1
11
7
6
5
1
0
+
+
+
+
+
+=
a
a
a
b
b
b
m
α
 
для соответствующих целых bb b m01,, . . . , . (Рассмотрите 
отдельно случаи α > 0 и α <0.)  Объясните, как выражаются 
все  bb b m01,, . . . ,  через aaaaa01234,,,, . 

--- Page 49 ---
48 
 
7. Каково наибольшее число шагов, необходимых алгоритму 
Евклида для обработки двух чисел, меньших миллиарда? 
 

--- Page 50 ---
49 
 
 Пункт 11. Еще кое-что о цепных дробях (приближение 
чисел, периодичность, теорема Эрмита). 
 
 В этом пункте я хочу рассказать кое-что еще о свойствах цепных 
дробей, что не уложилось в схему рассказа предыдущих четырех пунктов. 
Прежде всего, это следующая замечательная теорема, показывающая, что 
среди всех рациональных дробей с ограниченным по величине знаменателем, 
наилучшим образом приближает произвольное число именно его подходящая 
дробь. 
 Теорема.  Пусть  α  – произвольное число,  s > 1, а если при этом  
α = 
a
b   – несократима, то s < n, где  n  таково, что Q n = b. Тогда неравенство 
αα δ−<−c
d
s  возможно только если у несократимой дроби c
d   
знаменатель больше  Q s  . 
 Доказательство.  Мы знаем, что  α   всегда лежит между соседними 
подходящими дробями, поэтому всегда 
c
d
ss s−< −++δδ δ11 . Это 
неравенство проиллюстрировано рисунком 4, разглядывая который, нужно 
помнить, что αα δ−<−c
d
s  ( тогда иллюстрируемое неравенство 
становится очевидным, даже если  
c
d < δ s+1 ). 
   δ s+1     α         
cd                  δ s
      Рис.4
 
Из проиллюстрированного неравенства следует, что  
c
d
P
QQ Q
s
ss s
−< +
++
1
11
1
  
и, если 
c
d
s≠ +δ 1 , то  

--- Page 51 ---
50 
 
11
11
1
1 1
++
++
+
+ ≥−=−
ss
ss
s
s
dQdQ
dPcQ
Q
P
d
c
.  
Следовательно, 
11
11dQ Q Qss s++
<  и, значит,  dQ s> , что и требовалось.  
Если же 
c
d
s= +δ 1 , то  d = Q s+1 > Q s . 
♦ 
 Итак, подходящая дробь  –  наилучшее приближение данного числа 
среди всех дробей, знаменатели которых не превосходят знаменатель 
подходящей дроби. Здесь мы вплотную подошли к вопросу о приближении 
произвольных чисел рациональными дробями. Оказывается, что это очень 
интересная теория, имеющая далеко идущие следствия. Остановимся, 
однако, здесь до лучших времен наступления параграфа 5 “Трансцендентные 
числа”, где мы снова столкнемся с приближением действительных чисел при 
изучении их алгебраических свойств. Есть время разбрасывать камни, есть 
время их собирать. 
 Обратим теперь наше внимание на внешний вид цепных дробей. Весь 
жизненный опыт говорит нам, что внешний вид  – далеко не последнее дело, 
особенно если речь идет о представительницах прекрасного пола ( в 
частности, цепных дробях). Иногда по внешнему виду человека можно 
составить вполне адекватное представление о его внутренней сущности. Так, 
например, если ко мне на экзамен явился босой студент, засунувший себе в 
ноздри две большие пуговицы, то у меня возникнут сильные сомнения в его 
способности сдать экзамен, ведь ему будет трудно дышать. Кроме того, он 
будет мешать остальным, так как его волосатые ноги, скорей всего, будут 
привлекать всеобщее внимание. Внешний вид математического объекта 
также может многое поведать о внутренних свойствах. Мы знаем, например, 
что любая периодическая десятичная дробь (периодичность  – это “внешний 
вид”) обязательно представляет собой некоторое рациональное число 
(рациональность  – это “ внутреннее свойство”) и наоборот. Попытаемся 
взглянуть с подобной точки зрения на цепные дроби и зададимся вопросом  – 
какие числа представимы в виде периодической цепной дроби ? 
 Определение.  Бесконечная цепная дробь 
α =  q 1  + 
O
OO 1
1
1
1
1
4
3
2
+
+
+
+
nq
q
q
q
 
 

--- Page 52 ---
51 
 
называется периодической, если для последовательности qq q n12, ,..., ,... ее 
неполных частных найдутся такие натуральные  k 0  и  h , что для любого 
kk≥ 0  выполнено qqkh k+ = , т.е. последовательность неполных частных, 
начиная с некоторого места  k 0  периодическая. 
 Определение.  Иррациональное число, являющееся корнем некоторого 
квадратного уравнения с целыми коэффициентами, называется квадратичной 
иррациональностью. 
 Примеры квадратичных иррациональностей: 2 , 97 4− , 52 1
8
+ , 
11 5
62 7
+
−
. Примеры не квадратичных иррациональностей: 25 , 51 73 + , числа  
π, e  и многие другие ( пояснения к подобным примерам не квадратичных 
иррациональностей будут даны в параграфе 5 “Трансцендентные числа”). 
 Теорема ( Лагранж).  Квадратичные иррациональности и только они 
представимы в виде бесконечной периодической цепной дроби. 
 Доказательство.  Пусть  
α =  q 1  + 
O
OO 1
1
1
1
1
4
3
2
+
+
+
+
nq
q
q
q
 
 – периодическая цепная дробь. Назовем число  
O
1
1
1
2
1
+
+
+=
+
+
n
n
nn
q
q
qr  
остатком цепной дроби  α . Таким образом, остаток  rn   цепной дроби  α   
– это весь ее “хвост” вниз и вправо, начиная с  n-ого этажа. Ясно, что 
n
n
rq
q
q
1
1
1
1
2
1
+
+
+=
−
OO
α  
Остатки периодической цепной дроби, очевидно, удовлетворяют 
соотношению: rrkh k+ = , где kk≥ 0 , h − период последовательности 
неполных частных. Это означает (вспоминаем свойства подходящих дробей), 
что 
α = +
+ = +
+ = +
+
−−
−−
+− + +−
+− + +−
+− +−
+− +−
Pr P
Qr Q
Pr P
Qr Q
Pr P
Qr Q
kk k
kk k
kh kh kh
kh kh kh
kh k kh
kh k kh
12
12
12
12
12
12
, 
откуда 

--- Page 53 ---
52 
 
Pr P
Qr Q
Pr P
Qr Q
kk k
kk k
kh k kh
kh k kh
−−
−−
+− +−
+− +−
+
+ = +
+
12
12
12
12
 
 – квадратное уравнение с целыми коэффициентами для нахождения rk . 
Значит, rk  − квадратичная иррациональность, следовательно, 
α = +
+
−−
−−
Pr P
Qr Q
kk k
kk k
12
12
  − тоже квадратичная иррациональность. 
 Обратное утверждение теоремы доказывается чуть-чуть сложнее. 
Пусть  α  удовлетворяет квадратному уравнению с целыми коэффициентами 
ab cα α2 0+ + = .                                      ( 1 ) 
Разложим  α  в цепную дробь и подставим в уравнение  ( 1 )  вместо  α  его 
выражение  α = +
+
−−
−−
Pr P
Qr Q
nn n
nn n
12
12
  через некоторый остаток rn  цепной дроби. 
После преобразований снова получается квадратное уравнение 
Ar Br Cnn nn n
2 0++ = ,                                        ( 2 ) 
где  
Aa P b P Q c Q
Ba P Pb P Q P Q c Q Q
Ca P b P Q c Q
nn n n n
nn n n n n n n n
nn n n n
=+ +
=++ +
=+ +
⎧
⎨
⎪
⎩
⎪
−− − −
−− −− − − −−
−− − −
1
2
11 1
2
12 1 2 2 1 1 2
2
2
22 2
2
22
,
() ,  
 – суть целые числа. Видно, что CAnn= −1 . Кроме того, дискриминанты 
квадратных уравнений  ( 1 )  и  ( 2 )  совпадают при всех  n : 
acbQPQPacbCAB
n
nnnnnnn 4)()4(4 2
)1(
2
1221
22
2
−=+−=−
−
−−−− 444344421 . 
Так как (по свойствам подходящих дробей) 
 α −< −
− −
P
Q Q
n
n n
1
1 1
2
1 ,  
то  PQ Q
nn
n
n
−−
−
−
=+11
1
1
α ε
, где  ε n−1   – некоторое подходящее число такое, что 
ε n− <1 1. Теперь, набравшись терпения, посчитаем коэффициент An  в 
квадратном уравнении ( 2 ): 

--- Page 54 ---
53 
 
.2
2
0
)(
12
1
2
1
1
12
1
2
1
1
2
1
2
2
11
1
1
1
2
1
1
1
2
111
2
1
−
−
−
−
−
−
−
−−
−−
−
−
−
−
−
−
−−−−
++=
=+++++=
=+⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ++⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ +=
=++=
n
n
n
n
n
n
n
nn
nn
n
n
n
n
n
n
nnnnn
bQaa
bQaaQcba
cQQQQbQQa
cQQbPaPA
εεαε
εεαεαα
εαεα
4434421  
Значит, для любого натурального n,  
Aa a
Q
ba a bnn
n
n
n=+ + < + +−
−
−
−22 1
1
2
1
2 1αε ε εα , 
CA a a bnn= < + +−1 2 α . 
 Таким образом, целые коэффициенты An  и Cn  уравнения ( 2 ) 
ограничены по абсолютной величине и, следовательно, при изменении  n  
могут принимать лишь конечное число различных значений. Так как 
дискриминанты уравнений ( 1 ) и ( 2 ) совпадают, то и коэффициент Bn  
может принимать лишь конечное число различных значений. Значит, при 
изменении  n  от 1 до ∞ , мы повстречаем лишь конечное число различных 
уравнений вида ( 2 ), т.е. лишь конечное число различных остатков rn . Это 
значит, что некоторые два остатка rn  и rnh+  с разными номерами 
обязательно совпадают, что и означает периодичность цепной дроби. 
♦ 
 Итак, квадратичные иррациональности и только они представляются 
периодическими цепными дробями. “ Внешний вид” цепных дробей, 
представляющих иррациональности других типов, в настоящее время науке 
неизвестен ( за очень редкими исключениями), и, по видимому, описание 
этого внешнего вида является очень сложным вопросом. Некоторые 
дополнительные замечания о внешнем виде цепных дробей содержатся в 
пункте 25. 
 Я хочу закончить весь этот параграф о цепных дробях демонстрацией 
их применения в изящном и элегантном теоретико-числовом рассуждении, 
принадлежащем Ш. Эрмиту (1822  – 1901). Этот эффектный результат 
представляет собой типичный пример в достаточной степени бесполезного, с 
точки зрения народного хозяйства, математического утверждения. 
 Теорема.  Всякий делитель числа  а 2 + 1, где  а ∈ Z , представим в виде 
суммы двух квадратов. 
 

--- Page 55 ---
54 
 
 Доказательство.  Пусть d ⎢(а 2 + 1). Значит  d  не делит  а . Разложим  
a
d   в цепную дробь. Знаменатели ее подходящих дробей образуют 
возрастающую цепочку:  1  = Q 1 < Q 2 <...< Q n = d . Значит найдется такой 
номер  k ∈ N , что  
Q k ≤ d ≤ Q k+1                                               (♠) 
и хоть одно из этих неравенств  – строгое. Далее, 
a
d  лежит между соседними 
подходящими дробями, значит  
a
d
P
Q
P
Q
P
QQ Q
k
k
k
k
k
kk k
−≤ −= +
++
1
11
1 , 
т.е. 
a
d
P
QQ Q
k
kk k
−=
+
ε
1
, где  ε ≤ 1. Приведем разность внутри модуля к общему 
знаменателю: 
aQ dP
dQ Q Q
kk
kk k
− =
+
ε
1
. Имеем: 
 dd
d
d
Q
ddPaQ
k
kk ≤=≤=−
+
εεε
1
  
(здесь первое неравенство следует из (♠)), значит ()aQ dP dkk−≤ 2
.  Кроме 
того, из  другого неравенства в (♠) следует Qdk
2 ≤  и хоть одно из двух 
последних написанных неравенств строгое. Сложив их, получим строгое 
неравенство: 
 ()aQ dP Q dkk k−+ < 22 2 ,  
т.е.  
()a Q adQ P d P dkk k k
22 2 212 2+− + < . 
Слева стоит сумма двух квадратов  – целое положительное число (строго 
больше нуля) и каждое из трех слагаемых слева делится на  d. Получается, 
что левая часть делится на  d  и строго меньше  2d,  т.е. левая часть есть само 
число d, и 
  ()aQ dP Q dkk k−+ = 22
 
  – сумма двух квадратов. 
♦ 
 Финиш одиннадцатого пункта и всего второго параграфа. 
 
Задачки 
 1. Найдите наилучшее рациональное приближение к числу 971
773
со знаменателем, не превышающим 82, и оцените погрешность 
приближения. 

--- Page 56 ---
55 
 
 
2. Среди всех рациональных дробей со знаменателем, не 
превосходящим 72, найдите ближайшую к числу 25+ . 
Оцените погрешность. 
3. Вычислите значение периодической цепной дроби α и 
напишите квадратное уравнение с целыми коэффициентами, 
корнем которого она является, если: 
а)  
O
12
11
12
11
12
11
+
+
+
+
+
+=α
 
б) 
O
12
11
12
11
12
11
13
17
+
+
+
+
+
+
+
+=α
. 
4. Каждому, кто представит число 761 в виде суммы двух 
квадратов, специалисты по теории жмурок обещают в награду 
поллитровую бутылку Клейна и надкусанный марципан. 
Сделайте себе подарок.  (Подсказка: 761 2 39 1 2⋅ = + ). 
 

--- Page 57 ---
56 
 
§ 3. Важнейшие функции в теории чисел 
 
 Введение в математику переменных величин и функционального 
мышления во времена Ньютона коренным образом преобразило все 
естественные науки и расширило область их применения, изменив сам стиль 
исследовательской деятельности. Не избежала этой участи и теория чисел, в 
которой функциональный взгляд на многие числовые явления позволяет 
легко и быстро получать красивые и полезные утверждения. Знакомством с 
важнейшими функциями, занятыми в спектакле “Теория чисел” на главных 
ролях, с их работой, чаяниями и нуждами, мы займемся в этом параграфе. 
 Название этого параграфа и названия первых трех его пунктов взяты 
мной из классической книжки И. М. Виноградова “ Основы теории чисел”, 
ибо зачем придумывать самому уже давно и хорошо придуманное ? 
Содержание же этих пунктов получилось гораздо обширнее, чем в 
вышеупомянутой книжке, поэтому работа предстоит тяжелая. Но чураться 
работы  – означает добровольно обрекать себя на бесконечный нудный и 
утомительный отдых на Канарах, чем наносить непоправимый вред своему 
здоровью. Поэтому, приступим. 
 
 Пункт 12. Целая и дробная часть. 
 
 Определение. Пусть x ∈ R  – действительное число. Целой частью [x]  
числа  x  называется его нижнее целое, т.е. наибольшее целое, не 
превосходящее  x ;  дробной частью  {x}  числа   x  называется число 
{x} = x – [x].  
 Примеры.  [2,81] = 2 ; {2,81} = 0, 81 ; [– 0,2] = –1 ; {–0,2} = 0,8 . 
 Отметим, что эти две функции известны каждому со школьной скамьи; 
что целая часть  –  неубывающая функция; что дробная часть  – 
периодическая с периодом 1 функция; что дробная часть всегда 
неотрицательна, но меньше единицы; что обе эти функции разрывны при 
целых значениях  x , но непрерывны при этих  x  справа; что лучшие мои 
годы уже прошли, а юношеские мечты так и не воплотились в реальность. Не 
осуждайте эти функции за их простоту, а лучше взгляните на их дальнейшие 
применения, порой изящные и неочевидные. 
 Лемма 1.  Показатель, с которым простое число  р  входит в 
разложение n! , равен α = n
p
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + n
p2
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + n
p3
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ +... 
 Доказательство. Очевидно, ряд n
p
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + n
p2
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + n
p3
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ +... обрывается на 
том месте  k, на котором  p k  превзойдет  n.  Имеем:  
n! = 1⋅2⋅3⋅...⋅p⋅...⋅p 2 ...⋅p 3 ...⋅(n –1) ⋅n.  
 

--- Page 58 ---
57 
 
Число сомножителей, кратных  p,  равно  n
p
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ . Среди них, кратных p 2 , 
содержится n
p2
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ ;  кратных  p 3  имеется n
p3
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥  и т.д. Сумма  α  и дает искомый 
результат, так как всякий сомножитель, кратный  p m , но не кратный p m+1 , 
сосчитан в ней точно  m  раз:  как кратный p ,  как кратный p 2 , как кратный 
p 3 ,..., как кратный p m . 
♦ 
 Пример.  Показатель, с которым 5 входит в 643! равен: 
643
5
643
25
643
125
643
625
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥+⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥+⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥+⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ = 128 + 25 + 5 + 1 = 159. 
 
 Определение. Точка координатной плоскости называется целой, если 
обе ее координаты  –  целые числа. 
 Лемма 2. Пусть функция f(x) непрерывна и неотрицательна на отрезке [ 
a, b ]. Тогда число целых точек в области  D = { a < x ≤ b, 0 < y ≤ f(x) }   
равно []fx
axb
x
()
<≤
∈
∑
  Ζ
.  
 Доказательство. На вертикальной прямой с целой абсциссой  x  в 
области  D  лежит [f(x)]  целых точек. 
♦ 
 Еще одно забавное утверждение про целые точки относится к области 
комбинаторной геометрии: 
 Лемма 3.   Пусть М  –  многоугольник на координатной плоскости с 
вершинами в целых точках, контур  М сам себя не пересекает и не касается, S  
– площадь этого многоугольника, Т = 1)( −∑
A
Aδ , где суммирование ведется 
по всем целым точкам А, лежащим внутри и на границе этого 
многоугольника, причем δ A =1, если точка А лежит внутри М,  и δ A = 1
2 , 
если точка А лежит на границе М. Тогда T = S. 
 Доказательство  этой леммы я здесь приводить не буду так как эта 
лемма, вообще говоря, не относится к теории чисел. Намечу только схему 
этого доказательства. 
 1) Для треугольника с вершинами в целых точках и без целых точек 
внутри утверждение очевидно. 
 2) Для выпуклого многоугольника  – фиксируем одну из его вершин и 
соединяем ее прямыми с остальными вершинами  –  попадаем в случай 
треугольников. 
 3) Случай невыпуклого многоугольника рассматриваем как разность 
выпуклых многоугольников. 
♦ 

--- Page 59 ---
58 
 
 Что это я все время о целых частях, да о целых частях ? Ассоциация 
независимых профсоюзов дробных частей уже собралась подавать на меня 
жалобу в ООН, поэтому я, чтобы не разжигать страсти, приведу 
замечательное утверждение о дробных частях, принадлежащее Лежену 
Дирихле (1805 – 1859). 
 Теорема.  Для любого α ∈ R число  0   является предельной точкой 
последовательности  x n = {α⋅n}.  
 Доказательство.  Возьмем любое натуральное  t  и покажем, что 
неравенство  α −<p
qq t
1  обязательно имеет решение в целых числах  p  и  q,  
где q ≥ 1.  Пусть  0 = { α⋅0}, {α⋅1}, {α⋅2},..., {α⋅(t –1)}, {α⋅t}   – (t+ 1)  штук 
чисел. Все они из отрезка  [0, 1] . Разделим этот отрезок на t равных частей 
шагом 
1
t . По принципу Дирихле ( именно для доказательства этой теоремы 
Дирихле и придумал свой знаменитый “принцип Дирихле” про  t  клеток и  
(t+1)  кролика, которым негде сидеть) в одной из частей отрезка лежит два 
числа  {α⋅k 1 } и {α⋅k 2 }, где k 2 > k 1 . Имеем: 
{} {} ( ) ( [ ] [ ] )ααα ααkk k k kk t
12 2 1 2 1
1−= − −−< . 
Положим  k 2 – k 1 = q,   [α⋅k 2 ] – [α⋅k 1 ] = p, ясно, что q ≤ t . Тогда будем иметь 
 | αq – p | < 
1
t ,  0 < q ≤ t. 
 Это означает, что  
p
q   – решение неравенства  α −<p
qq t
1 . Устремим  t  к 
бесконечности. Получим, что  αq  отлично от целого числа  p  менее, чем на 
1
t , а 1 0t  t→∞⎯→⎯⎯ . Следовательно, либо 0, либо число 1  – предельная точка 
последовательности  x n ={α⋅n}. Если число 0  – предельная точка, то все 
доказано. Если же предельная точка – число 1 , то тогда для любого 
ε > 0 ,  найдется член  x  последовательности   x n   такой, что  x > 1 – ε.  Пусть 
x =1– δ. Тогда  2 x = 2 – 2 δ,  а {2 x}  ( очевидно, что {2 x}  –  тоже член 
последовательности  x n  )  не дотягивает до  1   уже на  2 δ ;  число {3 x} 
меньше 1 уже на  3 δ , и т.д. Следовательно, можно подобрать такое 
натуральное  k ,  что член  {kx}  будет меньше единицы на  kδ   и попадет в  
ε-окрестность нуля.  Это означает, что число  0  также является предельной 
точкой последовательности  x n , а именно это и требовалось. 
 ♦ 
 

--- Page 60 ---
59 
 
 Очевидно, что если α = p
q   –  рациональное число, где (, )p q = 1, то 
последовательность x n ={α⋅n}  является периодической с периодом  q  и ее 
членами являются только числа 0 11,,,  2  ... , qq
q
q
−  . Несколько 
модернизировав рассуждения из доказательства предыдущей теоремы,  
можно обосновать любопытное следствие, так же принадлежащее перу 
Дирихле. 
 Следствие.  Если число  α ∈ R  иррационально, то члены 
последовательности  x n ={α⋅n}  всюду плотно заполняют отрезок [0, 1]. 
 Попытайтесь доказать это следствие самостоятельно, а я на этом пункт 
12 заканчиваю. 
 
Задачки 
 
 
1. Постройте графики функций: 
а) y x= [] ;  б) y x={} ; 
в) yx= [] 2 ;  г) yx= {}2 . 
Особое внимание уделите плавности линий, проработке 
отдельных элементов композиции, грамотной прорисовке 
точек разрыва.  
2. Аккуратно докажите следующие свойства целой части: 
   а) [] [ ] [ ]x y x y+≥ +  ;     б) []x
n
x
n
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥=⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ , где  n ∈ N ; 
   в) xx x+⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥=−1
2 2[] [ ]  ;  
   г) [] . . . [ ]xx n x n x n
n nx++⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥++⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥++ + −⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥=12 1 , где  n ∈ N . 
3. Разложите на простые множители число 100!  и подивитесь, 
у какого огромного числа вам удалось найти каноническое 
разложение ! 
4. Решите уравнение:  xx3 3−=[] .  
5. Докажите, что при любых  a ≠ 0  и  b , уравнение 
[] { }x a x b+ =  
имеет  [|a|]  или  [|a|]+1  решений. 
6. Для каждого натурального  n  определите, сколько решений 
имеет уравнение xx x22 2−=[] { }  на отрезке [1; n] . 
7. Найдите предел:  lim{( ) }
n
n
→∞
+2 3  . 
8. Докажите, что для любого натурального  n  имеет место 
оценка: {}n
n
2 1
22
>  , однако для любого ε > 0, найдется 
 
 

--- Page 61 ---
60 
 
натуральное  n , удовлетворяющее неравенству 
 {}n
n
2 1
22
< +ε  .  
9. Сколько целых точек лежит в области между осью абсцисс 
и параболой yx=− +2 30  ? 
10. Найдите площадь многоугольника, который получится, 
если последовательно соединить отрезками точки А(0, 0), В(2, 
7), С(4, 2), D(8, 8), E(10, 0), F(5, –5), A(0, 0) . 
11. Докажите, что для любого иррационального числа  
α ∈ R  неравенство  
0 1
2<−<α p
q q  
имеет бесконечное множество решений  (, )pq  ∈×ZN  и, 
следовательно, знаменатели  q  всех решений неограничены.*)  
 
                                                 
*) В теории приближения действительных чисел рациональными числами утверждение этой задачи звучит 
так: Всякое иррациональное число допускает  степенной порядок приближения 1
2q
 . Это один из 
основополагающих фактов упомянутой теории. 

--- Page 62 ---
61 
 
 Пункт 13. Мультипликативные функции. 
 
 В этом пункте с “чертоводюжинным” номером речь пойдет об одном 
важном классе функций, которому в теории чисел посвящены целые 
монографии ( см., напр., книжку Г.Дэвенпорта “ Мультипликативная теория 
чисел”). 
 Определение. Функция   θ : R → R   (или, более общо, θ : C → C ) 
называется мультипликативной если: 
 1). Функция  θ  определена всюду на  N  и существует а ∈ N  такой, что  
θ(а) ≠ 0 . 
 2). Для любых взаимно простых натуральных чисел  а 1  и  а 2  
выполняется  θ( а 1 ⋅а 2 ) = θ( а 1 )⋅θ( а 2 ) . 
 Пример 1.   θ(а) = а
s
, где  s  – любое ( хоть действительное, хоть 
комплексное) число. Проверка аксиом 1) и 2) из определения 
мультипликативной функции не составляет труда, а сам пример показывает, 
что мультипликативных функций по меньшей мере континуум, т.е. много. 
 Перечислим, кое-где доказывая, некоторые свойства 
мультипликативных функций. Пусть всюду ниже  θ(а)  – произвольная 
мультипликативная функция. 
 Свойство 1.  θ(1) = 1 . 
 Доказательство.  Пусть  а  – то самое натуральное число, для которого  
θ(а) ≠ 0. Тогда  θ(а⋅1) = θ(а) ⋅ θ(1) = θ(а) . 
♦ 
 Свойство 2. θ(р1
1α р 2
2α ⋅⋅⋅р n
nα ) = θ( р1
1α )θ( р 2
2α )⋅⋅⋅θ( р n
nα ), где р 1 , р 2 , ... , р n   – 
различные простые числа. 
 Доказательство очевидно. 
♦ 
 Свойство 3.   Обратно, мы всегда построим некоторую 
мультипликативную функцию θ(a), если зададим θ(1) = 1  и произвольно 
определим θ(рα ) для всех простых р и всех натуральных α , а для остальных 
натуральных чисел доопределим функцию θ(a) используя равенство  
θ(р1
1α р 2
2α ⋅⋅⋅р n
nα ) = θ( р1
1α )θ( р 2
2α )⋅⋅⋅θ( р n
nα ). 
 Доказательство сразу следует из основной теоремы арифметики. 
♦ 
 Пример 2.  Пусть θ(1) = 1 и  θ(рα ) = 2  для всех  р  и  α . Тогда, для 
произвольного числа, θ(р1
1α р 2
2α ⋅⋅⋅р n
nα ) = 2
n
. 
 Свойство 4.  Произведение нескольких мультипликативных функций 
является мультипликативной функцией. 
 

--- Page 63 ---
62 
 
 Доказательство.  Сначала докажем для двух сомножителей: Пусть θ 1 и 
θ 2   –  мультипликативные функции θ = θ 1 ⋅ θ 2 , тогда ( проверяем аксиомы 
определения ) 
 1)  θ(1) = θ 1 (1) ⋅ θ 2 (1) = 1  и, кроме того, существует такое  a   
(это a = 1),  что θ(a) ≠ 0. 
 2) Пусть ( a, b ) = 1  – взаимно просты. Тогда  
θ(a⋅ b) = θ 1 (a⋅ b)⋅θ 2 (a⋅ b) = 
= θ 1 (a) θ 1 (b) θ 2 (a) θ 2 (b) = θ 1 (a) θ 2 (a) ⋅ θ 1 (b) θ 2 (b) = θ(a) θ(b). 
Доказательство для большего числа сомножителей проводится стандартным 
индуктивным рассуждением. 
♦ 
 Введем удобное обозначение. Всюду далее, символом 
dn  |
∑ будем 
обозначать сумму чего-либо, в которой суммирование проведено по всем 
делителям  d  числа  n . Следующие менее очевидные, чем предыдущие, 
свойства мультипликативных функций я сформулирую в виде лемм, ввиду их 
важности и удобства дальнейших ссылок. 
 Лемма 1.  Пусть a = р1
1α р 2
2α ⋅⋅⋅р n
nα    –  каноническое разложение числа  a 
∈ N , θ  – любая мультипликативная функция. Тогда:  
θθ θθ
θθ θ
θθ θ
α
α
α
( ) ( ( ) ( ) ... ( ))
( ( ) ( ) ... ( )) ...
... ( ( ) ( ) .. ( )).
|
dp p p
pp p
pp p
da
nn n
n
  
∑ =+ + + + ×
×+ + ++ ×
×+ + + +
1
1
1
11
2
1
22
2
2
2
1
2
 
Если  a = 1, то считаем правую часть равной 1. 
 Доказательство. Раскроем скобки в правой части. Получим сумму 
всех ( без пропусков и повторений ) слагаемых вида  
θθ θββ β() () . . . ()pp p n
n
12
12 ⋅⋅ ⋅ , 
где 0 ≤ β k  ≤ α k  , для всех  k ≤ n.  Так как различные простые числа заведомо 
взаимно просты, то 
 θθ θββ β() () . . . ()pp p n
n
12
12 ⋅⋅ ⋅ = θ ββ β(. . . )pp p n
n
12
12 ⋅⋅ , 
 а это как раз то, что стоит в доказываемом равенстве слева. 
♦ 
 Лемма 2.   Пусть θ(a)  – любая мультипликативная функция. Тогда  
χθ() ()
|
ad
da
= ∑
  
   –  также мультипликативная функция. 
 Доказательство.  Проверим для  χ(a)  аксиомы определения 
мультипликативной функции. 

--- Page 64 ---
63 
 
 1).  χ(1) = θ()
|
d
d 1
∑ = θ(1) = 1. 
 2). Пусть ( a, b ) = 1;  a = р1
1α р 2
2α ⋅⋅⋅р n
nα ,  b = q1
1β q 2
2β ⋅⋅⋅q k
kβ , и все  р  и  q  
различны. Тогда, по предыдущей лемме, имеем: (благо, делители у чисел  a  
и  b  различны) 
χθ θ θ θ
θθ θ χ χ
α
β
( ) ( ) ( ( ) ( ) ... ( ))
( ( ) ( ) ... ( )) ( ) ( ).
|
ab d p p p
qq q a b
da b
ii i
i
jj j
j
i
j
== + + + + ×
×+ + + + =
∑ ∏
∏
  
1
1
2
2  
♦ 
 Итак, я перечислил шесть свойств мультипликативных функций, 
которые пригодятся нам в дальнейшем. Просьба хорошенько их запомнить и 
не унывать даже в самой тяжелой жизненной ситуации. 
 
Задачки 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
             
 
1. Предлагаю читателю самостоятельно доказать обратное 
утверждение к лемме 2 настоящего пункта, а именно, если 
fa d
da
() ()
|
= ∑θ
  
  – мультипликативная функция и функция 
θ(n)  всюду определена хотя бы на  N , то  θ(n)  также обязана 
быть мультипликативной функцией.  
2. Пусть θα α()p =  для всех простых  р . Вычислите 
а) θ()864 ; б) θ()49500 . 
3. Пусть θα α()p =  для всех простых  р . Вычислите 
а)  θ()
|
d
d  864
∑  ;  б) θ()
|
d
d  49500
∑ . 
4. Пусть вещественная мультипликативная функция f x()  
определена и непрерывна для всех x> 0. Докажите, что 
fx x s() =  для некоторого s ∈ R , т.е. примером 1 настоящего 
пункта исчерпываются все непрерывные мультипликативные 
функции.*)  
 
                                                 
*) Самым первым на планете Земля  этот факт установил О. Коши, интересовавшийся решениями 
функциональных уравнений следующих четырех видов: 
f xy f x f y f xy f x f y
fx y fx fy fx y fxfy
() ( ) ( ) ; () ( ) ( ) ;
() ( ) ( ) ; () ( ) ( ) .
+= + + =
=+ =
   
     
 
Он установил, что непрерывные решения этих уравнений имеют, соответственно, вид (в классе разрывных 
функций могут быть и другие решения) : 
Cx e C x x xCx C ;    ;    ;    (  .ln ) > 0  

--- Page 65 ---
64 
 
 Пункт 14. Примеры мультипликативных функций. 
 
 Предыдущий пункт дал нам общие абстрактные знания о 
мультипликативных функциях вообще. Благодаря этому, в этом пункте мы 
сможем во всеоружии встретить целую серию примеров полезных 
мультипликативных функций. Большинство этих примеров строятся с 
использованием лемм предыдущего пункта, а в качестве исходного 
строительного материала берется какая-нибудь конкретная  степенная 
функция   θ(а) = а
s
, которая , конечно, мультипликативна. Вы готовы?  
Начинаем. 
 
 Пример 1. Число делителей данного числа. 
 
 Пусть   θ(а) = а 0 ≡ 1   – тождественная единица ( заведомо 
мультипликативная функция).  Тогда, если   a = p1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p n
nα ,  то тождество 
леммы 1 пункта 13 принимает вид:    
τθ α αα() () ( ) ( ) . . . ( )
||
ad
da
n
da
== + ++ =∑∑ 11 1 112  
– это не что иное, как количество делителей числа a.  По лемме 2 пункта 13, 
количество делителей  τ(a)  числа  a  есть мультипликативная функция. 
 
 Численный примерчик.  τ( 720 ) = τ( 23542⋅ ⋅  ) = ( 4 + 1 )( 2 + 1 )× 
× (1 + 1 ) = 30. 
 
 Пример 2. Сумма делителей данного числа. 
 
 Пусть  θ(a) =  a
1
≡ a  –  тождественная мультипликативная функция. 
Тогда, если  a = p1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p n
nα , то тождество леммы 1 пункта 13 принимает вид: 
)......1)(...1()()( 2
1
1
2
2
22
)1(первых   сумма
1
2
11
 |  | 
α
α
αθ ppppppddaS
adad
++++++++===
+
∑∑ 444344421
 
чле
нов геометрической прогрессии 
       1
1
1
1
1
1)...1...(
1
2
1
2
1
1
12
21
−
−⋅⋅⋅−
−⋅−
−=++++
+++
n
n
nnn
p
p
p
p
p
pppp
n
n
ααα
α
 
 – сумма всех делителей числа a . По лемме 2 пункта 13, сумма всех 
делителей  есть мультипликативная функция. 
 
 Численный примерчик.  S( 720 ) = S( 23542⋅ ⋅  ) = 
= 21
21
31
31
51
51 2418
532−
− ⋅ −
− ⋅ −
− = . 
 

--- Page 66 ---
65 
 
 Пример 3. Функция Мебиуса.   
 
 Функция Мебиуса   µ ( a )    –   это мультипликативная функция, 
определяемая следующим образом: если   p  – простое число, то  µ()p =−1;  
µ ( pα ) = 0,  при  α > 1;   на остальных натуральных числах функция  
доопределяется  по  мультипликативности. 
 Таким  образом, если число  a  делится на квадрат натурального числа, 
отличный от единицы, то µ ( a ) = 0;  если же  a = p 1 p 2 ⋅⋅⋅p k   ( теоретик-
числовик сказал бы на своем жаргоне: “ если  a  свободно от квадратов”), то 
µ() ( )a k=− 1 , где  k   – число различных простых делителей   a . Понятно, 
что  µ ( 1 ) = ( –1) 0 = 1,  как и должно быть. 
 Лемма 1.  Пусть  θ(a)   – произвольная мультипликативная функция, a 
= p1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p n
nα . Тогда: 
µθ θ θ θ()() ( ( ) ) ( ( ) ) ( ( ) )
|
dd p p p
da
n
  
∑ =− − ⋅ ⋅ ⋅−11 1 12 , 
( при  a = 1  считаем правую часть равной  1 ) . 
 Доказательство.   Рассмотрим функцию  θ 1 ( x ) = µ ( x ) ⋅ θ( x ). Эта 
функция мультипликативна, как произведение мультипликативных функций. 
Для  θ 1 ( x )  имеем ( p  – простое ):  θ 1 ( p ) =  – θ( x );  θ 1 ( pα ) = 0, при  α > 1.  
Следовательно, для  θ 1 ( x ) тождество леммы 1 пункта 13 выглядит так: 
θθ1
1
1() ( ( ) )
|
dp
da
k
k
n
∑ ∏=−
=
 
♦ 
 
 Следствие 1.  Пусть   θ(d) = d−1 = 1
d   (это, конечно, мультипликативная 
функция),  a = p1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p n
nα ,  a > 1 .  Тогда: 
µ() ( )( )...( )
|
d
dp p pda n
∑ =− − −1 1 1 1 1 1
12
. 
 Воздержусь от доказательства этого следствия в силу банальности сего 
доказательства, но вот на правую часть этого тождества попрошу обратить 
внимание, так как она еще неоднократно у нас встретится. Физический смысл 
этой правой части раскрывает пример следующей функции. 
 
 Пример 4. Функция Эйлера. 
 
 Функция Эйлера, пожалуй, самая знаменитая и “ дары приносящая” 
функция из всех функций, рассматриваемых в этом пункте. Функция Эйлера  
 
 

--- Page 67 ---
66 
 
ϕ( a )  есть количество чисел из ряда   0, 1, 2, ... , a-1,  взаимно простых с  a .  
Полезность и практическое применение этой функции я продемонстрирую в 
следующих пунктах, а сейчас давайте поймем, как ее вычислять. 
 Лемма 2.   Пусть a = p1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p n
nα . Тогда: 
 1)  ϕ( ) () () . . . ()aa pp p n
=− − −1 1 1 1 1 1
12
    (формула Эйлера); 
 2) ϕ αα αα αα() ( ) ( ) ( )app p p p p nn
nn= − − ⋅⋅⋅ −−− −
11
1
22
1111 2 2 , в 
частности, ϕ ( pα
) = pα
- pα−1
, ϕ ( p ) = p - 1. 
 Доказательство.  Пусть  x  пробегает числа 0, 1, 2, ... , a-1. Положим  
δ x = ( x, a )  – наибольший общий делитель. Тогда ϕ ( a ) есть число значений  
δ x , равных 1. Придумаем такую функцию  χ(δ x ), чтобы она была единицей, 
когда  δ x  единица, и была нулем в остальных случаях.  Вот подходящая 
кандидатура: 
χδ µ δ
δδ
() ( ) ,     
,    |
x
d
x
x
d
x
== >
=
⎧
⎨
⎩∑
01
11
если
если   
Последнее легко понять, если вспомнить лемму 1 из этого пункта и в ее 
формулировке взять  θ(d) ≡ 1.  Далее, сделав над собой некоторое усилие, 
можно усмотреть, что: 
ϕχ δ µ
δ
() ( ) ()
|
ad x
xa d xa x
== ⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟
≤< ≤<
∑∑ ∑
00
 
Поскольку справа сумма в скобках берется по всем делителям  d  числа δ x = 
( x, a ), то  d  делит  x  и  d  делит  a.  Значит  в первой сумме справа в 
суммировании участвуют только те   x,  которые кратны  d . Таких  x  среди 
чисел  0, 1, 2, ... , a-1 ровно  
a
d   штук.  Получается, что: 
ϕµ µ() () () () () ()
||
a a
d da d
d a pp pda da n
= = = − − ⋅⋅⋅ −∑∑ 1 1 1 1 1 1
12
, 
что и требовалось.  
 
 Пояснение для читателей, у которых предыдущие соображения не захотели 
укладываться в голову, например, из-за плохих погодных условий.  Имеем  
ϕµ() ()
|( , )
ad
dx axa
= ⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟∑∑
≤<0
.  
 

--- Page 68 ---
67 
 
Зафиксируем некоторое  d 0  такое,  что  d 0  делит  a,  d 0  делит  x,  x < a.  Значит в сумме 
справа в скобках слагаемых  µ(d 0 )  ровно  a
d0
  штук и  ϕ (a) есть просто сумма  
a
dda 00 |
∑ . 
После этого, равенство 
  a d
d a pp pda n
µ() () () ()
|
∑ = − − ⋅⋅⋅ −1 1 1 1 1 1
12
  
получается применением следствия из леммы 1 этого пункта. Должен признать, что 
приведенное доказательство формулы Эйлера и, в особенности, его последний момент с 
изменением порядка суммирования, объективно тяжеловаты для понимания. Но мы не 
боимся трудностей! 
 
 Второе утверждение леммы следует из первого внесением впереди 
стоящего множителя   a   внутрь скобок. 
♦ 
  
 Оказывается,  только что доказанная формула  
ϕ( ) () () . . . ()aa pp p n
=− − −1 1 1 1 1 1
12
  
для вычисления функции Эйлера имеет ясный “физический смысл”. Дело в 
том, что в ней отражено так называемое правило включений и исключений: 
 Правило включений и исключений. Пусть задано множество А и 
выделено k его подмножеств. Количество элементов множества А, 
которые не входят ни в одно из выделенных подмножеств, подсчитывается 
так: надо из общего числа элементов А вычесть количества элементов всех 
k подмножеств, прибавить количества элементов всех их попарных 
пересечений, вычесть количества элементов всех тройных пересечений, 
прибавить количества элементов всех пересечений по четыре и т.д. вплоть 
до пересечения всех k подмножеств. 
 Проиллюстрирую это правило на примере подсчета функции Эйлера 
для чисел вида  a = p1
1α p 2
2α . Посмотрите на рисунок 4. 
N1         N1,2       N2
 
Рис. 4 

--- Page 69 ---
68 
 
Прямоугольник изображает множество всех целых чисел от  0  до  a  ; овал  
N1  – множество чисел, кратных  p 1 ;  кружок  N2  –  числа, кратные p 2 ;  
пересечение  N1,2  – множество чисел, делящихся одновременно на  p 1  и  p 2 ,  
т.е. на   p 1 p 2 ;  числа вне овала и кружочка взаимно просты с  a.  Для 
подсчета числа чисел, взаимно простых с  a,  нужно из  a  вычесть количество 
чисел в N1 и количество чисел в N2 (их, соответственно, 
a
p1
 и 
a
p2
 штук), при 
этом общая часть N1,2  (там  
a
pp12
 штук чисел) вычтется дважды, значит ее 
надо один раз прибавить (вот оно, “включение - исключение”!). В результате 
получим:  
ϕ() ( ) ( )aa a
p
a
p
a
pp a pp=− − + = − −
121 2 1 2
1 1 1 1
, 
что я вам и утверждал. Мне кажется, что таким способом можно объяснить 
формулу Эйлера любому смышленому школьнику. 
 Кстати, любому смышленому школьнику вполне возможно объяснить 
и то, что при  a > 2,  ϕ( a )  всегда число четное. Действительно, если  k  
взаимно просто с   a   и   k < a,  то число  a - k  тоже меньше  a,  взаимно 
просто с  a   и не равно  k . (Если бы  a  и  a - k  имели общий делитель, то их 
разность  a - ( a - k ) =  k  тоже делилась бы на этот делитель, что 
противоречит взаимной простоте  a  и  k .) Значит числа, взаимно простые с  
a   разбиваются на пары   k   и  a - k,   следовательно, их четное число. 
 Из леммы 2 вытекают приятные следствия. 
 Следствие 2.  Функция Эйлера мультипликативна. 
 Доказательство. Имеем: 
ϕ µ() ()
|
a d
d a
da
= ⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ ⋅∑  
 – произведение двух мультипликативных функций, первая из которых 
мультипликативна по лемме 2 пункта 13. Значит, ϕ( a )  – мультипликативна. 
♦ 
 
 Следствие 3.   ϕ ()
|
da
da
∑ = . 
 Доказательство.   Пусть a = p1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p n
nα . Тогда, по лемме 1 пункта 13 
имеем: 

--- Page 70 ---
69 
 
ϕϕ ϕ ϕ α
αα α α α
() ( ( ) ( ). . . ( ) )
(( ) ( ) . . . ( ) )
|
dp p p
pp p p pp p p a
da
kk k
k
n
kk k k k
k
n
n
k
kk n
∑ ∏
∏
=+ ++ + =
= + − + − + + − = ⋅⋅⋅ =
=
−
=
1
11
2
1
2 1
12
1
12
 
♦ 
 
 Численные примерчики.  
ϕ( 5 ) = 5 – 1 = 4 
ϕ( 30 ) = ϕ( 2⋅3⋅5 ) = ( 2 – 1 )( 3 – 1 )( 5 – 1 ) = 8 
ϕ() ( ) ( ) ( )60 60 1 1
2 1 1
3 1 1
5 16=⋅ − − −=  
ϕϕ ϕϕϕ ϕϕϕϕ() ( ) () ( ) ( ) () ( ) ( ) ( )
|
d
d 30
123561 01 53 0
11 2 4 2 4883 0
∑ =+++++ + + =
=++ + +++ + =
 
 На этом, пожалуй, пункт 14 закончим. Кроме того, предложение, 
которое вы сейчас начали внимательно читать, тоже закончилось. 
 
Задачки 
 
 
1. Потренируйтесь и найдите число делителей и сумму 
делителей чисел: 
а)  5600 ;      б)  116424 . 
2. Найдите сумму собственных делителей ( т.е. делителей, 
отличных от самого числа) чисел:  
а) 6 ;  б) 28 ; в)  496 ;  г) 8128 .  
Подивитесь полученному результату.*)  
3. Составьте таблицу значений функции Мебиуса µ()n  для всех 
значений  n  от 1 до 100. Бережно сохраните результат. 
4. Составьте таблицу значений функции Эйлера  ϕ()n  для всех 
                                                 
*) Числа равные сумме собственных делителей древние греки назвали совершенными. В формулировке 
задачи указаны первые четыре (известных еще Пифагору) совершенных числа. Евклид обнаружил, что если 
число 21k −   –  простое, то число ()21 2 1kk−⋅ −  обязано быть совершенным. Эйлер доказал, что все 
четные совершенные числа имеют такой вид. Неизвестно, существуют ли вообще нечетные совершенные 
числа; во всяком случае, такие числа должны быть больше 10100   –  результат хорошо организованной 
машинной проверки. Имеется ровно 24 значения k < 20000 , для которых число 21k −   – простое ( в этом 
случае  k  само обязано быть простым ). Простые числа вида 21k −  называются числами Мерсенна, по 
имени французского математика, который в 1644 году указал в большей части верный список всех таких 
простых, меньших 1079 . Изрядно потрудившись, читатель сам может выписать наибольшее известное на 
сегодняшний день совершенное число, отталкиваясь от наибольшего известного на сегодня простого числа 
Мерсенна, указанного в пункте 6 этой книжки. Предполагается, что совершенные числа были известны уже 
в древнем Вавилоне и Египте, где рука с загнутым безымянным пальцем обозначала число шесть  – первое 
совершенное число. Тем самым этот палец сам стал причастен к совершенству и за ним закрепилась 
привилегия носить обручальное кольцо. 

--- Page 71 ---
70 
 
значений  n  от 1 до 100. Бережно сохраните результат. 
5. Используя формулу Эйлера для ϕ()n , еще раз докажите 
бесконечность множества простых чисел. 
6. Докажите, что существует бесконечно много чисел  n ∈ N, 
удовлетворяющих для всех  k = 1, 2, ..., n − 1   неравенствам 
Sn
n
Sk
k
() ()> , 
где S n()   –  сумма всех делителей числа  n . 
7. Докажите, что для любого натурального  n  выполняются 
неравенства 
n nS n n
2
2
2 <⋅<ϕ() () . 
8. На кафтане площадью 1 нашито 5 заплат, площадь каждой из 
которых не меньше 12 . Докажите, что найдутся две заплаты, 
площадь общей части которых не меньше 15 . 
9. Элитарный бизнес-клуб регулярно посещают 220 новых 
русских. При бизнес-клубе имеется шесть спортивных секций, 
представляющие следующие виды спорта: глазопучинг, 
разглядывание тяжестей, прыжки в ширину, дебилдинг, бег в 
трусцах, футбол ежом. В эти секции записались, 
соответственно, 30, 26, 32, 31, 28 и 36 человек. В несколько 
секций записались 53 новых русских, из них 24 братана 
посещают три или больше секций, 9 братанов не меньше 
четырех секций и 3 братана  – даже пять секций. В последнюю 
тройку братанов входит один чудак, который записался во все 
шесть секций. Директор клуба хочет знать, сколько братанов не 
записались ни в одну секцию? 
10. Пусть k  –  натуральное число, d пробегает все делители 
числа  а  с условием ϕ()d k= . Докажите, что  
µ()d
d
=∑ 0 . 
11. Пусть k  –  четное натуральное число, d  пробегает все 
делители свободного от квадратов числа  ap p p k=⋅ ⋅⋅12  с 
условием  0< <da . Докажите, что  
µ()d
d
=∑ 0 . 
 
 
 

--- Page 72 ---
71 
 
 Пункт 15.  ζ-функция Римана. 
 
 Этот пункт несколько сложнее предыдущих, так как для его понимания 
потребуются определенные знания из области математического анализа и теории функций 
комплексного переменного. Но было бы просто неправильно в параграфе под названием 
“Важнейшие функции в теории чисел” умолчать об одной из самых загадочных и 
влиятельных в математике функций − ζ-функции Римана, поэтому сделаем над собой 
некоторое усилие, отбросим внутреннюю скованность и попытаемся подойти к ζ-
функции, чтобы познакомиться ( надеюсь, более обстоятельно, чем с симпатичной 
девушкой, бегущей на автобус по суетливой улице). Всюду ниже буквой C обозначается 
поле комплексных чисел.  
 Определение.  Пусть s ∈ C , действительная часть Re(s) > 1. 
ζ-функцией Римана называется функция комплексного переменного, задаваемая рядом:  
   ζ ()s
ns
n
=
=
∞
∑
1
1
. 
 Правомерность такого определения подтверждает следующее наблюдение. 
 Наблюдение.  В полуплоскости  Re(s) > 1  ряд  
1
1 ns
n=
∞
∑  сходится абсолютно. 
 Доказательство.  Пусть s ∈ C , Re(s) > 1 ,  s = σ + iϕ  ( cм. рис. 5 ). 
               ϕ
                                 Re(s)>1
                                                  σ
           0          1
 
Рис. 5 
Посчитаем абсолютные величины членов ряда: 
 
ne e
en i n e nn
ss s n i n
nn
−− − −
−−
== =
=− = = =
ln ln ln
ln ln(cos( ln ) sin( ln ))
σϕ
σσ
σσϕϕ 11 . 
Теперь воспользуемся интегральным признаком сходимости  (мы помним, что σ > 1 ): 
 

--- Page 73 ---
72 
 
11 1
1
1
1
1
1
1
11 1
1
1
1
nn x dx x
N
s
nn N
N
N
=
∞
=
∞ ∞
→∞
−+
→∞
−+
∑∑ ∫=≤ = −+ =
= −+ − −+
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = −
σσ
σ
σ
σ
σσσ
lim
lim
. 
Значит, при  σ > 1  ряд  
1
1 ns
n=
∞
∑  сходится абсолютно. 
♦ 
 
 Из этого наблюдения вытекает 
 Следствие 1.  Функция  ζ(s)  аналитична в полуплоскости Re(s) > 1.  
 Доказательство.  Действительно, при всяком ε > 0  и фиксированном ρ > 1+ ε, 
числовой ряд  
1
1 nn
ρ
=
∞
∑  мажорирует ряд  из абсолютных величин 
11
11nns
nn=
∞
=
∞
∑∑ = σ , 
где σ ≥ ρ, откуда, по теореме Вейерштрасса, следует равномерная сходимость ряда         
1
1 ns
n=
∞
∑  в            полуплоскости   Re(s) ≥ ρ . Сумма же равномерно сходящегося ряда из 
аналитических функций сама является аналитической функцией. 
 Теперь осталось только неограниченно приближаться к вертикальной пунктирной 
прямой Re(s) = 1 на рис.5, устремляя  ε  к нулю. Получается, что во всех полуплоскостях, 
граница которых сколь угодно близко подходит к прямой Re(s) = 1, ряд  
1
1 ns
n=
∞
∑  сходится 
абсолютно и равномерно ( почти как лошади на водопой), а его сумма − аналитическая 
функция. 
♦ 
 
Нематематическое ( значит, лирическое ) отступление. 
 Справедливости ради следует сказать, что функцию ζ ()s
n s
n
=
=
∞
∑
1
1
 впервые 
рассматривал Эйлер, который узнал много ее свойств и открыл свою знаменитую 
формулу ζ ()s nps
n j
s
j
==−
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟
=
∞ −
=
∞
∑ ∏
1 1 1
1
1
1
, связывающую  ζ(s) с простыми числами. 
Поэтому, правильнее было бы называть главную героиню этого пункта дзета-функцией 
Эйлера. Однако математики – люди твердолобые, и раз уж так повелось, талдычат все: 
“дзета-функция Римана” да “дзета-функция Римана”. (Ортодоксальные математики до сих 
пор,  например, условия аналитичности Даламбера - Эйлера функции комплексного 
переменного называют условиями Коши - Римана.)  Разумеется, Риман тоже изучал 

--- Page 74 ---
73 
 
функцию  ζ(s)  и высказал про нее много интересного, но мы не будем осуждать здесь 
ортодоксальных математиков за неправильное именование функции  ζ(s),  ибо само по 
себе имя ярчайшей звезды математического небосклона Георга Фридриха Бернгарда 
Римана есть вечная награда для любой функции, а  ζ(s)  такой орден, несомненно, 
заслужила. 
 Несколько слов о Бернгарде Римане (1826 – 1866), человеке, который в очень 
большой степени определил лицо современной математики. Риман был сыном 
деревенского священника, учился в Геттингенском университете, где в 1851 году получил 
степень доктора, в 1854 году стал приват-доцентом, в 1859 году – профессором, 
переемником Дирихле на кафедре математики. Болезненный, он провел последние 
несколько месяцев жизни в Италии, где и умер в сорокалетнем возрасте. За свою 
короткую жизнь Риман опубликовал небольшое число работ, но каждая из них – 
настоящая жемчужина, открывающая новые и плодотворные области. Именно Риману мы 
обязаны введением в анализ топологических представлений, понятию римановой 
поверхности, определению интеграла Римана, исследованию гипергеометрических рядов 
и абелевых функций,  и так далее, и так далее. Именно ему мы обязаны новому взгляду на 
геометрию, при котором пространство вводится как топологическое многообразие с 
метрикой, задаваемой произвольной квадратичной дифференциальной формой (теперь мы 
говорим – римановы пространства). В работе 1859 года он исследовал количество простых 
чисел, меньших заданного числа, и дал точную формулу для нахождения этого числа с 
участием функции ζ(s). В этой знаменитой работе сформулирована не менее знаменитая 
“Гипотеза Римана” о нулях аналитического продолжения ζ(s) на всю комплексную 
плоскость  ( Верно ли, что все не действительные нули дзета-функции лежат на прямой  
Re(s) = 1
2 ? ). Эта гипотеза, пожалуй, является одной из самых старых, трудных и 
насущных математических проблем. Она до сих пор не доказана и не опровергнута. Слава 
Богу, что ее формулировка неэлементарна, а то многочисленные доморощенные 
математики-ферматисты кинулись бы ее доказывать и одному из сотрудников 
математико-механического факультета Уральского госуниверситета пришлось бы, наряду 
с патологическими доказательствами теоремы Ферма, читать еще и “ доказательства” 
гипотезы Римана, а это было бы уже совершенно невыносимо, так как может 
спровоцировать у сотрудника поступки суицидального характера. 
 
 Далее нам потребуются некоторые сведения из матанализа и теории функций 
комплексного переменного про бесконечные произведения. Бесконечные произведения – 
забавная и полезная потеха, которой почему-
то, в отличие от бесконечных сумм, на 
лекциях в университете уделяют мало внимания. Исправим, отчасти, сие недоразумение. 
 Определение.  Пусть u 1 , u 2 , ... , u n , ... – бесконечная последовательность 
комплексных чисел и все u j  ≠ −1. Выражение вида: 
() () () ()11 1 1 1
1
2+= + +⋅ ⋅ ⋅ +⋅ ⋅ ⋅
=
∞
∏ uu u un
n
n                        (♠) 
называется бесконечным произведением, а выражения: 
() () () ()11 1 1 1
1
2+= + +⋅ ⋅ ⋅ +=
=
∏ uu u u vn
n
k
kk  
– частичными произведениями бесконечного произведения (♠). 
Если последовательность частичных произведений   v k   при k → ∞  сходится к числу  v ≠ 
0,  то говорят, что бесконечное произведение (♠) сходится и равно  v.  В противном 

--- Page 75 ---
74 
 
случае, если  v k  не сходится (или  v k → 0), то говорят, что бесконечное произведение (♠) 
расходится (соответственно, расходится к нулю). 
 Честно говоря, при первом знакомстве, словосочетание “ расходится к нулю” 
вызвало у меня недоумение. Однако, при дальнейшем изучении конструкции 
бесконечного произведения, это недоумение рассеялось, так как выделение особого 
случая  v k → 0  связано с традицией логарифмировать бесконечные произведения, чтобы 
перейти к рядам – более знакомым объектам, а логарифм нуля не имеет смысла и, видимо, 
находится далеко за пределами нашего разумения. 
 Теорема 1 (Признак сходимости (♠)).  Если ряд 
u 1 + u 2 + ... + u n + ...    
 сходится абсолютно, то бесконечное произведение (♠) сходится. 
 Доказательство.  Пусть un
n=
∞
∑
1
 – сходится, значит общий член этого ряда 
стремится к нулю и можно считать, что, например, |u n | ≤ 1
2  для всех  n > n 0 ∈ N . Пусть 
сначала  u n ∈ R . Тогда, в силу замечательного предела lim ln( )
u
n
nn
u
u→
+ =
0
1 1 , начиная с 
некоторого номера  n > n 0 ,  имеем: ln( )12+≤uunn . Значит последовательность 
логарифмов частичных произведений  
Su u u vnn n=+ + + + + + =ln( ) ln( ) ... ln( ) ln11 112  
 сходится, т.к. Sunk
k
n
≤
=
∑2
1
, а справа в последнем неравенстве стоят частичные суммы 
сходящегося ряда. Следовательно, сходится и бесконечное произведение (♠). 
 Пусть теперь u n  – произвольные комплексные числа. Надо доказать, что при  n → 
∞  сходятся две последовательности действительных чисел: 
 | v n | = | (1+u 1 )⋅...⋅(1+u n ) | = |1+u 1 |⋅...⋅|1+u n |                                      (1) 
 arg v n = arg ((1+u 1 )⋅...⋅(1+u n )) = arg(1+u 1 ) + ...+ arg(1+u n )          (2) 
Пусть u n = α n + iβ n . Ясно, что для сходимости последовательности  
| v n | необходимо и достаточно сходимости последовательности | v n | 2 . 
Но | 1+u n | 2 = | 1 + α n + iβ n | 2 = 1 + α n
2 + β n
2 + 2α n  и, так как  
| α n
2 + β n
2 + 2 α n | ≤ | u n | 2 + 2| u n |, то сходимость (1) следует из уже доказанного. 
Сходимость (2) следует из того, что при всех n, больших некоторого n 0 , | arg(1+u n )| =  
arcsin
()
β
αβ
πβn
nn
n
1 22++
<  (здесь опять использован замечательный предел  
lim arcsin
x
x
x→
=
0
1), а | β n | → 0 т.к. u n → 0.  
♦ 
 
 Ключ к пониманию огромной роли функции  ζ(s) в теории чисел кроется в уже 
упоминавшейся выше замечательной формуле Эйлера. 

--- Page 76 ---
75 
 
  
 Теорема 2 (Формула Эйлера).  
ζ ()s nps
n j
s
j
==−
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟
=
∞
=
∞ −
∑∏
1 1 1
1 1
1
, 
где p j  – j-ое простое число и, таким образом, бесконечное произведение справа берется 
по всем простым числам. 
 Доказательство. Пусть  X ≥ 1 ,  Re(s) > 1 . Ряды  
1 11 1
23++ ++
pp psss ...  
абсолютно сходятся ( ибо мажорируются геометрическими прогрессиями). По теореме 1 
это значит, что бесконечное произведение в формуле Эйлера сходится. Имеем  ( значок  
pX≤
∏ означает произведение по всем простым числам, не превосходящим  X ): 
1 1 1 11 1
1
2−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =+ + +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =+
−
≤≤ ≤
∏∏ ∑pp p n
RsXs
pX
ss
pX
s
nX
... ( , ) . 
Здесь при получении первого равенства использовалась формула суммы геометрической 
прогрессии, при получении последнего равенства существенную роль сыграла основная 
теорема арифметики.  Через  R(s, X)  обозначен остаточный член, приписывание которого 
в нужном месте, вообще-то, позволяет поставить знак равенства между любыми 
величинами. На самом же деле,  R(s, X)  содержит бесконечное число слагаемых вида 
1
ns , 
не вошедших в стоящую перед ним сумму. Оценим остаточный член: 
RsX
nn
Xs
nX nX
(, ) ≤=≤ −>>
−
∑∑
11 1
1
1
σ
σ
σ , 
т.е. R(s, X) → 0, при X → ∞. Это и означает справедливость формулы Эйлера. 
♦ 
 
 Следствие 2.   При  Re(s) > 1 ,  ζ(s)  не имеет нулей. 
 Доказательство.  Имеем: 
1 1 1 1 11
11 1
1
1
1
ζ
σ
σσ
σ
()s pp n
dx
x
s
pp n
=− ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≤+ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ <≤
≤+ =+ −
∏∏∑
∫
=
∞
∞ , 
значит,  ζ σ
σ()s > − >1 0 . 
 

--- Page 77 ---
76 
 
♦ 
 
 Продолжим ζ(s) в полуплоскость Re(s) > 0.  Следующие лемма и следствие из нее 
призваны лишь показать один из возможных способов реализации такого продолжения, 
поэтому их доказательство можно пропустить без всякого ущерба для дальнейшего 
понимания. 
 
 Лемма 1.   При Re(s) > 0 , N ≥ 1  
ζ()
{}
s
n
N
s Ns
u
u
dus
n
N s
s
s
N
=+ − −+
−
=
−
−
+
∞
∑ ∫
1
1
1
2
1
2
1
1
1  
 Доказательство.   Имеем при Re(s) > 1 : 
11 1
1
11
11
1
11
1
2
1
2
1
11
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
1
n
n
nn N N
sn xd x
N
sx x d x
N
sxx d x
N
sN
s sx x d x N
s Ns x x
s
nN
ss
nN
ss
s
n
n
nN
s
s
n
n
nN
s
s
N
s
s
s
N
s
s
N
=+
∞
=
∞
−−
−−
+
=
∞
−
−−
+
=
∞
−
−−
∞
−
−
−−
∞ −
−
∞
−
∑∑ ∫∑
∫∑ ∫
∫∫
=−
+
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟−= −+ =
=− + ⋅ =− + ⋅ =
=− + − −= − −+ − ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
()
[] []
{} {} s dx−1
Но 
последний интеграл справа определяет аналитическую функцию даже при Re(s) > 0 . 
Поэтому, в силу принципа аналитического продолжения, утверждение леммы 1 
справедливо. 
♦ 
 
 Следствие 3.  Функция ζ(s) является аналитической в полуплоскости Re(s) > 0  за 
исключением точки  s = 1;  в точке  s = 1  дзета-функция имеет простой полюс с вычетом, 
равным  1. 
♦ 
 Оказывается, что дзета-функция имеет бесконечно много нулей в “ критической 
полосе” 1 > Re(s) > 0.  Известно, что эти нули лежат симметрично относительно прямых  
Re(s) = 
1
2   и  Im(s) = 0 ; известно, что в области Re(s) ≥  1 2− +
c
bln(| | ) , где b = Im(s), а  с – 
абсолютная постоянная,  нулей у ζ(s) нет ( Теорема Ш. Валле-Пуссена). Однако 
знаменитая гипотеза Римана о том, что все нули ζ(s) лежат на прямой Re(s)=
1
2  до сих пор 
не доказана, хотя проверена для более 7 миллионов корней. Хотите посмотреть на первые 
десять корней ζ(s) = 0 ?  Вот они: 
 

--- Page 78 ---
77 
 
  
ρ
ρ
ρ
ρ
ρ
12
34
56
78
91 0
1
2 14 134725
1
2 21 022040
1
2 25 010856
1
2 30 424878
1
2 32 935057
,
,
,
,
,
,,
,,
,,
,,
,.
=±
=±
=±
=±
=±
i
i
i
i
i
 
 ( Шутка: предлагаю непосредственной подстановкой убедиться, что это – корни ζ(s) 
= 0.)  
 Приведу еще, в качестве красивой картинки, без комментариев, ту самую 
удивительную формулу Римана, о которой уже упоминалось в этом пункте мелким 
шрифтом, для числа  π(x)  простых чисел, не превосходящих  x: 
π ρ
ρ
() () ( )xR x R x=− ∑ , 
где суммирование справа ведется по всем нулям  ζ(s),  а  
Rx nn
x
n
n
n
() ()
(ln )
!=+ + ⋅
=
∞
∑1 1
11 ζ . 
 К сожалению, рассказ о серьезных и нетривиальных применениях дзета-функции 
Римана выходит за рамки этой скромной книжки, поэтому, чтобы хоть как-то представить 
всю мощь этой функции, немного постреляем из пушки по воробьям – докажем с ее 
помощью пару известных утверждений. 
  
 
Утверждение 1.  Простых чисел бесконечно много. 
 Доказательство первое.  Ну пусть  p 1 , p 2 , ... , p k  – все простые. Тогда, так как  
1 11
1
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =+
≤
−
≤
∏ ∑pn
RsNs
pN
s
nN
(; ) ,  
получаем (при s = 1 и достаточно больших N):   
1 11
1
1
−
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟ ≥
=
−
≤
∏ ∑pnjj
k
nN
,  
ибо R s N N(; ) →∞⎯ →⎯⎯ 0 . Но это невозможно, ибо гармонический ряд  
1
1 nn=
∞
∑  
расходится. 
♦ 
 Доказательство второе.  Ну пусть  p 1 , p 2 , ... , p k  – все простые. 

--- Page 79 ---
78 
 
Тогда  ζ π()2 1 1 1
62
1
2
1
1 2
== −
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟ =
=
∞
=
−
∑∏npn jj
k
, что невозможно, ибо конечное 
произведение суть рациональное число, чего никак не скажешь о числе 
π 2
6 .  
♦ 
 Следующее утверждение гораздо менее известно, чем бесконечность множества 
простых. Возмем гармонический ряд  
1
1 nn=
∞
∑   и сильно проредим его, оставив в нем 
только слагаемые, обратные к простым числам и выкинув все слагаемые, являющиеся 
обратными к составным. Это действительно сильное прорежение, так как в натуральном 
ряде имеются сколь угодно длинные промежутки без простых чисел, например: 
n!+2,  n!+3,  n!+4, ... ,  n!+n . 
Гармонический ряд, как известно, расходится. Удивительно, что 
 Утверждение 2.  Ряд  
1
1 pjj=
∞
∑  из обратных величин ко всем простым числам  
расходится. 
 Доказательство.   Пусть  X ∈ N . Имеем: 
1 1 1 11 1
11
1
2
12
12
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =+ + +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = ⋅⋅⋅ =
=+
−
≤ ≤≤
≤
∇
>
∏ ∑∏
∑∑
pp p pp p
nn
kk k pX kpXpX
nX nX
k
k
kk
...
,
αα α
 
где значок ∇  означает, что суммирование ведется по всем n X> , в разложении 
которых нет простых сомножителей, больших  Х . Значит: 
1 11
1
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ >
−
≤ ≤
∏ ∑pnkpX nXk
     
и    1 1
1
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ⎯→⎯⎯∞
−
≤
→∞∏ pkpX
X
k
 ,  
так как гармонический ряд расходится. Из последнего вытекает, что бесконечное 
произведение   
1 1 0−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =∏ pkpk
  
– расходится к нулю, т.е.  
P p
n
kk
n
n=− ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ⎯→⎯⎯
=
→∞∏ 1 1 0
1
.   
 

--- Page 80 ---
79 
 
Значит,   
ln lnP p
n
kk
n
n=− ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ⎯→⎯⎯− ∞
=
→∞∑ 1 1
1
. 
Мы помним замечательный предел: 
lim
ln
k
k
k
p
p
→∞
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−
=
1 1
1 1 , 
из которого следует, что: 
ln 1 1
1 2
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−
<p
p
k
k
,  
откуда моментально:  
ln 1 1 2 1−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ >−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ppkk
.  
Таким образом, в ряде  
2 1
1
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
∞
∑ pkk
 
каждый член меньше соответствующего члена расходящегося  к  – ∞  ряда   
ln 1 1
1
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
∞
∑ pkk
, 
 следовательно,  ряд  
1
1 pkk
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
∞
∑   расходится к  + ∞.  
♦ 
 Справедливости ради отмечу: несмотря на то, что ряд  
1
1 pkk
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
∞
∑  самым 
невероятным образом расходится, он расходится все-таки медленнее гармонического.  
Про частичные суммы этих рядов известно, что  
1
1 kk
n
=
∑   растет как ln n *) , в то время, как 
1
1 pkk
pn ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
∑  растет только как ln(ln )pn .  
                                                 
*) Более того, известен поразительный результат Л.Эйлера о том, что предел  

--- Page 81 ---
80 
 
 Позвольте мне быстренько закончить этот уже порядком поднадоевший пункт, а 
вместе с ним и весь третий параграф, установлением связи между дзета-функцией 
(которая не мультипликативна) и функцией Мебиуса  µ(n) ( которая мультипликативна). 
Из этой связи понятно, что  ζ(s)  очень близка к мультипликативным функциям – просто 
единица, деленная на дзета-функцию, есть сумма ( правда, бесконечная) 
мультипликативных функций. 
  
 
Лемма 2.   Пусть Re(s) > 1 . Тогда: 
1
1ζ
µ
()
()
s
n
n s
n
=
=
∞
∑  
 Доказательство.  Пусть  n  = p 1
1α p 2
2α ⋅⋅⋅p k
kα . В лемме 1 из пункта 14 положим 
θ ()x x s= 1
– мультипликативная функция. Тогда: 
µ ()
|
d
dps
dn j
s
j
k
∑ ∏=−
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟
=
1 1
1 , 
1 1 1 11
2−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =+ + +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =+
≤≤ ≤
∇
>
∏∏ ∑∑pp p
n
n
n
nk
s
pX k
s
k
s
pX
s
nX nX
s
kk
... () ()µµ
, 
где значок ∇  , как и ранее означает, что суммирование ведется по всем nX> , в 
разложении которых нет простых сомножителей, больших Х. Далее, устремляя  Х   к 
бесконечности и вспоминая определение функции Мебиуса,  получаем: 
∇
>
∇
>
→∞∑∑ <⎯ → ⎯⎯
nX
s
nX
s X
n
nn
µ() 1 0
, 
следовательно: 
1 11
1
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ==∏∑
=
∞
p s
n
ns
p
s
nζ
µ
()
()
. 
♦ 
 
 Конечно, пункт 15 получился великоватым, поэтому на экзамене я не буду 
спрашивать его целиком – радуйтесь, ребятишки! Однако, если вы будете плохо себя 
вести:  плеваться из трубочек на лекциях  жеванными бумажками и тащить с пола в рот 
всякую гадость, то я спрошу на экзамене этот пункт целиком и, как следствие, поставлю 
двойку. 
 Завершим этим мажорным аккордом наше знакомство с дзета-функцией, а вместе с 
этим знакомством завершается и весь третий  параграф. Ура! 
                                                                                                                                                             
γ =− ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
→∞ =
∑lim ln
n k
n
k n1
1
 
существует и γ ≈ 0 5772, ...  . Число  γ  называется теперь постоянной Эйлера. 

--- Page 82 ---
81 
 
 
Задачки 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
           
 
1. Сделайте что угодно, но вычислите ζ()3 , после чего можно пойти 
погулять. 
2. Докажите, что ряд, составленный из обратных величин к простым 
числам, встречающимся в арифметической прогрессии  3, 7, 11, 15, 19, 23, 
...   ,  расходится. 
3. Пусть  Λ() l na p=   для ap l= , где p – простое, l – натуральное;  
Λ()a = 0  для остальных натуральных а .**) Докажите, что при  Re(s) > 1 
выполнено: 
′ =−
=
∞
∑ζ
ζ
()
()
()s
s
n
ns
n
Λ
1
. 
4. Пусть Re(s) > 2. Докажите, что 
ϕζ
ζ
() ( )
()
n
n
s
ss
n=
∞
∑ = −
1
1
, 
где ϕ(n) – функция Эйлера. 
5. Определим вероятность Р  того, что  k  натуральных чисел xx x k12, ,...,  
будут взаимно  простыми, как предел при N →∞  вероятности PN  того, 
что будут взаимно простыми k  чисел  xx x k12, ,...,  , каждому из которых 
независимо от остальных присвоено одно из значений 1, 2, ..., N, 
принимаемых за равновозможные.***) Докажите, что  
P k= 1
ζ ()
. 
 
 
                                                 
**) ФункцияΛ()a  называется функцией Мангольдта - весьма примечательный персонаж в теории чисел, 
знакомство с которым осталось, к сожалению, за рамками этой книжки. 
***) Сравните с определением, данным в пункте 3  этой книжки. Обратите внимание, что результат пункта 3 - 
теорема Чезаро - находится в прекрасном соответствии с утверждением этой задачи: 
P==61
22π ζ ()
. 
 Путь к решению этой весьма сложной задачи станет полегче, если вы докажете предварительно 
следующий факт: 
 Пусть k > 1 и заданы системы  
xx x xx x xx xkk
nn
k
n
1
1
2
11
1
2
2
22
12
( ) ( ) ( ) () () () () () (), ,..., ; , ,..., ; ...; , ,...,             
целых чисел, не равных одновременно нулю. Пусть, далее, для этих систем однозначно определена 
некоторая (произвольная) функция fxx x k(, , . . . , )12 . Тогда 
Sd S d
∇ =∑µ() , 
где:  µ - функция Мебиуса, S∇ обозначает сумму значений fxx x k(, , . . . , )12 , распространенную на 
системы взаимно простых чисел, Sd  обозначает сумму значений fxx x k(, , . . . , )12 , распространенную на 
системы чисел, одновременно кратных  d , а  d пробегает натуральные числа. 

--- Page 83 ---
82 
 
§ 4. Теория сравнений 
 
 Эпиграфом к этому параграфу могла бы послужить крылатая фраза “Все познается 
в сравнении!”, но я сознательно отказался от обыкновения писать эпиграфы к каждому 
параграфу, так как мне неохота их выдумывать. В этом параграфе мы займемся изучением 
арифметики в кольцах вычетов – в объектах, хорошо знакомых еще из начального 
университетского курса алгебры. При этом мы будем пользоваться преимущественно 
терминологией и традиционными теоретико-числовыми обозначениями, нежели 
обозначениями и терминологией теории колец – такова традиция элементарного 
изложения этой теории для школьников десятого класса и студентов математико-
механического факультета третьего и четвертого курсов. Эта традиция имеет железное 
обоснование: школьники понятия кольца еще не знают, студенты понятие кольца уже 
забыли. Но и те, и другие счастливы. 
 
 Пункт 16. Определения и простейшие свойства. 
 
 Определение. Пусть а, b ∈ Z , m ∈ N . Говорят, что число  а  сравнимо с  b  по 
модулю  m , если  а  и  b  при делении на  m  дают одинаковые остатки. Запись этого факта 
выглядит так: 
ab m≡ (mod ) . 
 Согласитесь, что вместо ab m≡ (mod ) гораздо удобнее было бы писать что-
нибудь вроде  ab m≡ ,  но “привычка свыше нам дана, замена счастию она”. 
 Очевидно, что бинарное отношение сравнимости ≡m  (неважно, по какому модулю) 
есть отношение эквивалентности на множестве целых чисел, а любители алгебры скажут, 
что это отношение является даже конгруэнцией кольца Z , фактор-кольцо по которой 
 Z≡m
называется кольцом вычетов и обозначается  Z m  . 
 Ясно, что число  a   сравнимо с  b  по модулю  m  тогда и только тогда, когда  a − b  
делится на  m  нацело. Очевидно, это, в свою очередь, бывает тогда и только тогда, когда 
найдется такое целое число  t ,  что a = b + mt. Знатоки алгебры добавят к этим 
эквивалентным утверждениям, что сравнимость   a  с  b  по модулю  m  означает, что  a  и  
b  представляют один и тот же элемент в кольце   Z m   . 
 В далекие дни моей бурной молодости понять процесс собирания целых чисел в 
классы сравнимых между собой по модулю  m  ( классы эквивалентности ≡m  ) мне 
помогла следующая картинка: 
          ...,-4,4,...
...,-3,5,...     ...,-5,3,...             (m = 8)
...,-2,6,...             ...,-6,2,...
      Zm
...,-1,7,...            ...,-7,1,...
                                                       Z
           ...,0,8,...   1       2      3      4
Рис. 6  
 

--- Page 84 ---
83 
 
 На рисунке 6 изображен процесс наматывания цепочки целых чисел на колечко с  
m  делениями, при этом на одно деление автоматически попадают сравнимые между собой 
числа. Кстати, эта картинка неплохо объясняет и термин “кольцо”. 
 Перечислим, далее, свойства сравнений, похожие на свойства отношения 
равенства. 
 
 
Свойство 1. Сравнения по одинаковому модулю можно почленно складывать. 
 Доказательство.  Пусть ab m ab m11 2 2≡ ≡(mod ), (mod ) . Это означает, что 
ab m t abm t11 1 2 2 2=+ =+ , . После сложения последних двух равенств получим 
aa bbm tt121 2 1 2+=++ + () , что означает aa bb m121 2+ ≡ + (mod ) . 
♦ 
 
 Свойство 2. Слагаемое, стоящее в какой-либо части сравнения, можно переносить 
в другую часть, изменив его знак на обратный. 
 Доказательство. 
abc m
bb m
ac b m
+≡
−≡ −
⎧
⎨
⎩
+
≡−
(mod )
(mod )
(mod )
 
♦ 
 
 Свойство 3 . К любой части сравнения можно прибавить любое число, кратное 
модулю. 
 
 Доказательство. 
ab m
mk m
am k b m
≡
≡ +⎧
⎨
⎩
+≡
(mod )
(mod )
(mod )
0  
♦ 
 
 Свойство 4. Сравнения по одинаковому модулю можно почленно перемножать и, 
следовательно, 
 Свойство 5. Обе части сравнения можно возвести в одну и ту же степень. 
 Доказательство.  
ab m ab m t
ab m ab m t
aa bb mbt bt m tt aa bb m
11 11 1
22 22 2
12 1 2 1 2 2 1 1 2 12 1 2
≡⇔ = +
≡⇔ = + ×⎧
⎨
⎩
=+ ++ ⇒≡
(mod )
(mod )
() ( m o d ) .
 
♦ 
 
 Как следствие из вышеперечисленных свойств, получаем 

--- Page 85 ---
84 
 
 Свойство 6.  Если  
ab m ab m ab m x y m nn00 11≡≡ ≡ ≡(mod ), (mod ), ..., (mod ), (mod )        , 
 то   
ax ax a by by b mnn
n
nn
n01
1
01
1++ + ≡ ++ +−− ... ... (mod ) . 
 
 Свойство 7. Обе части сравнения можно разделить на их общий делитель, взаимно 
простой с модулем. 
 Доказательство.  Пусть ab maa d bb d≡ = =(mod ), ,   11 . Тогда ()abd11− ⋅  
делится на  m . Поскольку  d  и  m  взаимно просты, то на  m  делится именно ()ab11− , 
что означает ab m11≡ (mod ) . 
♦ 
 
 Свойство 8. Обе части сравнения и его модуль можно умножить на одно и то же 
целое число или разделить на их общий делитель. 
 Доказательство. 
 a b m a b mt ak bk mkt ak bk mk≡⇔ = + ⇔ = + ⇔ ≡(mod ) (mod ) . 
♦ 
 
 Свойство 9. Если сравнение ab≡  имеет место по нескольким разным модулям, 
то оно имеет место и по модулю, равному наименьшему общему кратному этих модулей. 
 Доказательство. Если ab m≡ (mod ) 1 и ab m≡ (mod ) 2 , то   a − b делится на  
m 1  и на  m 2 ,  значит  a − b  делится на наименьшее общее кратное  m 1  и  m 2 . 
♦ 
 
 Свойство 10. Если сравнение имеет место по модулю  m , то оно имеет место и по 
модулю  d , равному любому делителю числа  m . 
 Доказательство очевидно следует из транзитивности отношения делимости: если 
ab m≡ (mod ) , то  a − b  делится на  m , значит  a − b  делится на  d,  где  d ⎜m. 
♦ 
 
 Свойство 11. Если одна часть сравнения и модуль делятся на некоторое число, то и 
другая часть сравнения должна делиться на то же число. 
 Доказательство.  ab m ab m t≡ ⇔ = +(mod ) ....Уф! 
♦ 
 
 Боже! Нет ничего скучнее выписывать на лекции ради порядка и полноты 
изложения все эти многочисленные банальные свойства сравнений, снабжая их 
доказательствами. Вы, дорогие читатели, если будет охота, сами сможете придумать еще 
не один десяток подобных свойств и доказать их, а я заморился. Теперь, для того, чтобы с 
легким сердцем закончить этот пункт, осталось привести пример использования 
сформулированных выше свойств сравнений для решения стандартных задач. 

--- Page 86 ---
85 
 
 Пример.  Доказать, что при любом натуральном   n   число  
37 16 2321nnn++ + +  
делится на 7 . 
 Решение. Очевидно, что 
3 7 27 1 6 27 2 3 27≡ ≡ ≡(mod ), (mod ), (mod ).     
Возведем первое сравнение в степень  n +2 , второе –  в степень n+1 , третье –  в степень  n   
и сложим: 
37 2 7
16 2 7
23 2 7
37 16 23 2 7 7
22
11
21
nn
nn
nn
nnn n
++
++
++
≡
≡
≡
+
++ ≡ ⋅
(mod ),
(mod ),
(mod ),
(mod )
   
 
т.е.  37 16 2321nnn++ ++  делится на 7 . Как видите, ровным счетом ничего сложного в 
решении подобных школьных задач “повышенной трудности” нет.  
 С удовольствием заканчиваю настоящий пункт, чтобы устремиться к следующему, 
то есть устремиться из прошлого в будущее. 
 
Задачки 
 
 
1. Докажите, что 34105 105+  делится на 181. 
2. Докажите, что число  52 3 221 1 1 21nn n n−+ + −⋅ + ⋅  при любом натуральном  
n  делится на 19 . 
3. Найдите остаток от деления числа ()9674 2861 5+  на 39 . 
4. При делении натурального числа N  на 3 и на 37 получаются, 
соответственно, остатки 1 и 33 . Найдите остаток от деления  N  на 111 . 
5. Докажите, что при любых нечетных положительных значениях  n  число 
Smm
nnn n=+++ +1 2 3 ...  делится нацело на число 123+++ +... m  .
6. Докажите, что число 20 115 −  делится на  11 31 61⋅ ⋅  . 
7. Докажите, что число pq22− , где  p  и  q – простые числа, большие 3, 
делится на 24 . 
8. Докажите, что если натуральное число делится на 99, то сумма его цифр 
в десятичной записи не менее 18. 
9. Докажите, что если при делении многочлена M x()  с целыми 
коэффициентами на  х − а  в частном получится Q x() , а в остатке R , то 
() ( ) ( )1−= −a S Q S M R  , где через S A()  обозначена сумма 
коэффициентов многочлена  А .  
10. Докажите, что ни при каких натуральных  n  и  k ,  k  > 1, число 
31nk
+  не делится на 5 . 
 

--- Page 87 ---
86 
 
 Пункт 17. Полная и приведенная системы вычетов. 
 
 В предыдущем пункте было отмечено, что отношение ≡m  сравнимости по 
произвольному модулю  m  есть отношение эквивалентности на множестве целых чисел. 
Это отношение эквивалентности индуцирует разбиение множества целых чисел на классы 
эквивалентных между собой элементов, т.е. в один класс объединяются числа, дающие 
при делении на  m  одинаковые остатки. Число классов эквивалентности ≡m  ( знатоки 
скажут − “индекс эквивалентности ≡m ”) в точности равно  m .  
 Определение.  Любое число из класса эквивалентности ≡m будем называть 
вычетом по модулю m . Совокупность вычетов, взятых по одному из каждого класса 
эквивалентности ≡m , называется полной системой вычетов по модулю  m  ( в полной 
системе вычетов, таким образом,  всего  m  штук чисел). Непосредственно сами остатки 
при делении на  m  называются наименьшими неотрицательными вычетами и, конечно, 
образуют полную систему вычетов по модулю  m . Вычет  ρ  называется абсолютно 
наименьшим, если  ⎢ρ ⎢ наименьший среди модулей вычетов данного класса. 
 Пример:  Пусть  m = 5 . Тогда: 
0, 1, 2, 3, 4    −  наименьшие неотрицательные вычеты; 
−2, −1, 0, 1, 2    − абсолютно наименьшие вычеты. 
Обе приведенные совокупности чисел образуют полные системы вычетов по модулю 5 . 
 Лемма 1.  1) Любые  m  штук попарно не сравнимых по модулю m  чисел образуют 
полную систему вычетов по модулю  m . 
 2) Если  а  и  m  взаимно просты, а  x  пробегает полную систему вычетов по 
модулю  m ,  то значения линейной формы  аx + b  , где  b  − любое целое число, тоже 
пробегают полную систему вычетов по модулю  m . 
 Доказательство. Утверждение 1) – очевидно. Докажем утверждение 2). Чисел  аx + 
b  ровно  m  штук. Покажем, что они между собой не сравнимы по модулю  m .  Ну пусть 
для некоторых различных  x 1  и  x 2  из полной системы вычетов оказалось, что 
ax b ax b m12+≡ + (mod ) . Тогда, по свойствам сравнений из предыдущего пункта, 
получаем: 
ax ax m
xx m
12
12
≡
≡
(mod ),
(mod )  
– противоречие с тем, что  x 1  и  x 2  различны и взяты из полной системы вычетов. 
♦ 
 Поскольку все числа из данного класса эквивалентности  ≡m  получаются из 
одного числа данного класса прибавлением числа, кратного  m,  то все числа из данного 
класса имеют с модулем  m  один и тот же наибольший общий делитель. По некоторым 
соображениям, повышенный интерес представляют те вычеты, которые имеют с модулем  
m  наибольший общий делитель, равный единице, т.е. вычеты, которые взаимно просты с 
модулем. 
 Определение. Приведенной системой вычетов по модулю  m  называется 
совокупность всех вычетов из полной системы, взаимно простых с модулем  m . 
 Приведенную систему обычно выбирают из наименьших неотрицательных 
вычетов. Ясно, что приведенная система вычетов по модулю  m  содержит  ϕ(m)  штук 

--- Page 88 ---
87 
 
вычетов, где  ϕ(m) – функция Эйлера – число чисел, меньших  m  и взаимно простых с  m .  
Если к этому моменту вы уже забыли функцию Эйлера, загляните в пункт 14 и убедитесь, 
что про нее там кое-что говорилось. 
 Пример.  Пусть m = 42. Тогда приведенная система вычетов суть: 
1, 5, 11, 13, 17, 19, 23, 25, 29, 31, 37, 41. 
 Лемма 2.  1) Любые  ϕ(m)  чисел, попарно не сравнимые по модулю  m  и взаимно 
простые с модулем, образуют приведенную систему вычетов по модулю  m . 
 2) Если ( a, m ) = 1 и  x  пробегает приведенную систему вычетов по модулю  m , то  
аx  так же пробегает приведенную систему вычетов по модулю  m .  
 Доказательство. Утверждение 1) – очевидно. Докажем утверждение 2). Числа  аx  
попарно несравнимы ( это доказывается так же,  как в лемме 1 этого пункта), их ровно 
ϕ(m)  штук. Ясно также, что все они взаимно просты с модулем, ибо 
(, ) , (, ) ( , )am x ma x m= = ⇒ =11 1 . Значит, числа  аx  образуют приведенную систему 
вычетов. 
♦ 
 Таковы определения и основные свойства полной и приведенной систем вычетов, 
однако в багаже математических знаний существует еще целый ряд очень интересных и 
полезных фактов, касающихся систем вычетов. Если умолчать про них в этом пункте, то 
это, боюсь, будет прямым нарушением Закона Российской Федерации об Информации, 
злонамеренное утаивание которой является, согласно этому закону, административно и, 
даже, уголовно наказуемым деянием. Кроме того, без знакомства с дальнейшими 
важными свойствами систем вычетов пункт 17 получится весьма куцым. Продолжим. 
 Лемма 3.  Пусть mm m k12,, . . . , – попарно взаимно просты и  
mm m Mm M m M mkk k12 11 22... ... === = , где Mm m m mjj j k= −+11 1... ... . 
 1) Если  xx x k12,, . . . ,  пробегают полные системы вычетов по модулям 
mm m k12,, . . . ,  соответственно, то значения линейной формы 
Mx Mx M x kk11 2 2++ + ...  пробегают полную систему вычетов по модулю 
mm m m k= 12 ... . 
 2) Если  ξ ξ ξ12, ,..., k   пробегают приведенные системы вычетов по модулям 
mm m k12,, . . . ,  соответственно, то значения линейной формы 
MM M kk11 2 2ξ ξ ξ++ + ...  пробегают приведенную систему вычетов по модулю 
mm m m k= 12 ... . 
 Доказательство. 1) Форма Mx Mx M x kk11 2 2+ + +...  принимает, очевидно, 
mm m m k12 ... =  значений. Покажем, что эти значения попарно несравнимы. Ну пусть  
Mx Mx M x Mx Mx M x mkk kk11 2 2 11 2 2++ +≡ ++ + ∇∇ ∇... ... (mod )  
Всякое M j , отличное от Ms , кратно ms . Убирая слева и справа в последнем сравнении 
слагаемые, кратные  ms , получим: 
Mx Mx m
xx m
ss ss s
ss s
≡⇒
⇒≡
∇
∇
(mod )
(mod )
 
– противоречие с тем, что xs  пробегает полную систему вычетов по модулю ms . 

--- Page 89 ---
88 
 
 2). Форма MM M kk11 2 2ξ ξ ξ+ + +...  принимает, очевидно, 
ϕ ϕ ϕ ϕ ϕ() () . . . () ( . . .) ( )mm m m m m m kk12 1 2 ⋅ ⋅ = ⋅ ⋅ =  ( функция Эйлера 
мультипликативна!)  различных значений, которые между собой по модулю 
mm m m k= 12 ...  попарно несравнимы. Последнее легко доказывается рассуждениями, 
аналогичными рассуждениям, проведенным при доказательстве утверждения 1)  этой 
леммы. Так как  
( ... , ) ( , )MM M mM m kk s ss s11 2 2 1ξ ξ ξ ξ+ + + = =   
для каждого 1≤ ≤s k , то ( ... , )MM M m kk11 2 2 1ξ ξ ξ+ + + = , следовательно 
множество значений формы MM M kk11 2 2ξ ξ ξ+ + +...  образует приведенную систему 
вычетов по модулю m  . 
♦ 
 Лемма 4.  Пусть xx x x k12, ,..., ,  пробегают полные, а ξ ξ ξ ξ12, ,..., , k  
– пробегают приведенные системы вычетов по модулям mm m k12,, . . . ,  и mm m m k= 12 ...  
соответственно, где (, )mmij = 1 при ij≠ . Тогда дроби 
x
m
x
m
x
m
k
k
1
1
2
2
++ +⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
...   совпадают с дробями  
x
m
⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
,  а дроби 
ξξ ξ1
1
2
2mm m
k
k
++ +⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
...   
совпадают с дробями  
ξ
m
⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
 . 
 Доказательство. Доказательство обоих утверждений леммы 4 легко получается 
применением предыдущей леммы 3 после того, как вы приведете каждую сумму 
x
m
x
m
x
m
k
k
1
1
2
2
++ +⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
...  и 
ξξ ξ1
1
2
2mm m
k
k
++ +⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
...  к общему знаменателю: 
x
m
x
m
x
m
Mx Mx M x
m
k
k
kk1
1
2
2
11 2 2++ +⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
= ++ +⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
... ...
; 
ξξ ξ ξ ξ ξ1
1
2
2
11 2 2
mm m
MM M
m
k
k
kk++ +⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
= ++ +⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
... ...
, где Mm m m mjj j k= −+11 1... ... . 
Если теперь принять во внимание, что дробные части чисел, получающихся при делении 
на модуль  m  любых двух чисел, сравнимых по модулю  m , одинаковы (они равны 
r
m , 
где r – наименьший неотрицательный вычет из данного класса), то утверждения 
настоящей леммы становятся очевидными. 
♦ 
 В оставшейся части этого пункта произойдет самое интересное – мы будем 
суммировать комплексные корни m-ой степени из единицы, при этом нам откроются 
поразительные связи между суммами корней, системами вычетов и уже знакомой 
мультипликативной функцией Мебиуса µ(m) .  
 Обозначим через ε k  k-ый корень m-ой степени из единицы: 

--- Page 90 ---
89 
 
ε ππ
π
k
i k
mk
m i k
m e=+ =cos sin22
2
   
− эти формы записи комплексных чисел мы хорошо помним с первого курса. Здесь k = 0, 
1,..., m − 1  – пробегает полную систему вычетов по модулю m . 
 Напомню, что сумма ε ε ε01 1+ + + −... m всех корней m-ой степени из единицы 
равна нулю для любого m . Действительно, пусть ε ε ε01 1+ + + =−... m a . Умножим эту 
сумму на ненулевое число ε1. Такое умножение геометрически в комплексной плоскости 
означает поворот правильного m-угольника, в вершинах которого расположены корни 
ε ε ε01 1,, . . . , m− , на ненулевой угол 
2π
m . Ясно, что при этом корень ε0 перейдет в 
корень ε1, корень ε1 перейдет в корень ε2 , и т.д., а корень εm−1  перейдет в корень 
ε0, т.е. сумма ε ε ε01 1++ + −... m  не изменится. Имеем ε1aa= , откуда a = 0 . 
 Теорема 1.  Пусть m> 0 − целое число,  a ∈ Z ,  x  пробегает полную систему 
вычетов по модулю m . Тогда, если  а  кратно m , то  
em
i ax
m
x
2π
∑ =  ;  
 в противном случае, при  а  не кратном  m ,  
e
i ax
m
x
2
0
π
∑ = . 
 Доказательство.   При  а  кратном  m  имеем:  am d=  и  
()ed x i d x m
i ax
m
xx x
2
22 1
π
ππ∑∑ ∑=+ = =cos( ) sin( ) . 
При  а  не делящемся на  m ,  разделим числитель и знаменатель дроби 
a
m   на  d – 
наибольший общий делитель  а  и  m , получим несократимую дробь 
a
m
1
1
. Тогда, по лемме 
1,  ax1  будет пробегать полную систему вычетов по модулю  m . Имеем: 
ee d k
m i k
m
i ax
m
x
iax
m
xk
m2 2
110
11
1
1 22 0
π π ππ
∑∑ ∑== ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ + ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ =
=
−
cos sin ,  
ибо сумма всех корней степени  m1  из единицы равна нулю. 
♦ 
 Напомню, что корень ε k  m-ой степени из единицы называется первообразным, 
если его индекс  k  взаимно прост с  m .  В этом случае, как доказывалось на первом курсе, 
последовательные степени εε εkk k
m12 1,, . . . , −
 корня ε k  образуют всю совокупность 
 

--- Page 91 ---
90 
 
корней  m-ой степени из единицы или, другими словами, ε k  является порождающим 
элементом циклической группы всех корней  m-ой степени из единицы. 
Очевидно, что число различных первообразных корней m-ой степени из единицы равно 
ϕ(m), где ϕ – функция Эйлера, так как индексы у первообразных корней образуют 
приведенную систему вычетов по модулю  m .  
 Теорема 2.   Пусть m> 0 – целое число,  ξ  пробегает приведенную систему 
вычетов по модулю  m. Тогда (сумма первообразных корней степени m):  
em
i m2π ξ
ξ
µ∑ = () ,  
где µ(m) – функция Мебиуса. 
 Доказательство. Пусть mp p p k
k=⋅ ⋅ ⋅12
12αα α
 – каноническое разложение числа  
m ;   mp mp m p kk
k
11 2 2
12== =αα α,, . . . ,   ;   ξi  пробегает приведенную систему 
вычетов по модулю m i .  Имеем: 
ee e e
ee
i m i m i m
i mm m
i MM M
m i m
k
k
k
k
k
k
kk
k
22 2 2
22
1
1
1
2
2
2
1
1
2
2
12
11 2 2
12
π ξ
ξ
π ξ
ξ
π ξ
ξ
π ξξ ξ
ξξ ξ
π ξξ ξ
ξξ ξ
π ξ
ξ
∑∑ ∑ ∑
∑∑
⋅ ⋅⋅⋅ = =
==
++ +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
++ +
...
,, . . . ,
...
,, . . . ,
.
 
 При α s = 1 получается, что только корень ε0 1=  не является первообразным, 
поэтому сумма всех первообразных корней есть сумма всех корней минус единица: 
ee
i m i x
m
x
s
s
s
s
s
s
22
11
π ξ
ξ
π
∑∑ =− = − ,  
стало быть, если  m свободно от квадратов (т.е. не делится на r 2 , при r > 1),  то  
em
i m k2
1
π ξ
ξ
µ∑ =− =() ( ) .  
 Если же какой-нибудь показатель α s  больше единицы (т.е. m  делится на  r 2  , при  
r > 1),  то сумма всех первообразных корней степени   m s   есть сумма всех корней степени   
m s   минус сумма всех не первообразных корней, т.е. всех корней некоторой степени, 
меньшей  m s  . Именно, если mp mss s= ∗
, то: 
eee
i m i x
m
x
i u
m
u
ms
s
s
s
s
s
s
s22 2
0
1
00 0
π ξ
ξ
π π
∑∑∑ =−= − =
∗
∗
=
−
. 
♦ 
 

--- Page 92 ---
91 
 
 Вот теперь, дорогие читатели, когда я представил на ваше рассмотрение довольно 
весьма значительное количество сведений про полные и приведенные системы вычетов, 
никто не сможет обвинить меня в злонамеренном нарушении Закона Российской 
Федерации об Информации посредством ее утаивания, поэтому я заканчиваю этот пункт с 
удовлетворением. 
 
Задачки 
 
 
1. Выпишите на листочке все наименьшие неотрицательные вычеты и 
все абсолютно наименьшие вычеты 
а) по модулю 6 , 
б) по модулю 8 .  
Чуть ниже выпишите приведенные системы вычетов по этим модулям. 
Нарисуйте отдельно на комплексной плоскости корни шестой и корни 
восьмой степени из единицы, на обоих рисунках обведите кружочком 
первообразные корни и найдите в каждом случае их сумму. 
2. Пусть  ε  –  первообразный корень степени  2n  из единицы. Найдите 
сумму: 1 21++ + + −ε ε ε... n . 
3. Найдите сумму всех первообразных корней: а) 15-й; б) 24-й; в) 30-й 
степени из единицы. 
4. Найдите сумму всевозможных произведений первообразных корней n-
ой степени из единицы, взятых по два. 
5. Найдите сумму  k-х  степеней всех корней  n-ой степени из единицы. 
6. Пусть  m > 1 , (a, m)=1 , b – целое число,  х  пробегает полную, а ξ  – 
приведенную систему вычетов по модулю m . Докажите, что: 
а)   ax b
m m
x
+⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
=−∑
1
2 1() ;     б)   
a
m mξ ϕ
ξ
⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
=∑
1
2 () .  
7. Докажите, что: 
ϕ
π
()a p e
i nl
p
l
p
pn
a
=−
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟=
−
=
−
∑∏∑ 1 1 2
0
1
0
1
, 
где  р  пробегает все простые делители числа  а . 
 

--- Page 93 ---
92 
 
 Пункт 18. Теорема Эйлера и теорема Ферма. 
 
 В этом пункте я расскажу две знаменитые теоремы теории чисел и приведу 
несколько показательных примеров их удивительной работоспособности, проявляющейся 
при решении специфических школьных “олимпиадных” задач, вообще говоря, никому не 
нужных в народном хозяйстве. Однако мы оставим в стороне рассуждения об 
утилитарном использовании тех или иных творений математической мысли и 
человеческой мысли вообще, ибо такие рассуждения могут привести, скажем, к 
утверждению о бесполезности Джоконды или симфонии № 40 Вольфганга Амадея 
Моцарта. Первая теорема этого пункта носит имя Леонарда Эйлера и, как мне кажется, 
настал черед небольшого исторического отступления об этом великом математике.  
Небольшое эссе про Эйлера 
 С точки зрения простого обывателя все гениальные люди очень страдали и были 
лишены многих мирских радостей, гениальный художник или ученый  представляется в 
обыденной жизни  как комок несчастий и болезненных следствий своей деятельности. Все 
помнят, что Бетховен оглох, Бах ослеп, а Гегель вообще умер. Смертность среди великих, 
по статистике, достигает 100%. Однако только настоящему гению дана великая сила 
“стереть случайные черты” и увидеть истинную красоту мира. Именно поэтому его 
радости столь велики, что обыкновенному человеку трудно составить о них верное 
представление и понять, что гений, пусть больной, слепой, глухой, раздираемый нищетой 
и отвергаемый современниками, на самом деле –  счастливийший из смертных и 
обретающий бессмертие. 
 Обрести бессмертие было суждено и Леонарду Эйлеру ( 1707 – 1783 – ...) – самому 
плодовитому математику восемнадцатого столетия, если только не всех времен. 
Опубликовано более двухсот томов его научных трудов, но это еще далеко не полное 
собрание сочинений. От такой напряженной работы Эйлер ослеп в 1735 году на один глаз, 
а в 1766 году – на второй, но слепота не смогла ослабить его огромную продуктивность. 
(Скажу вам по секрету, что на самом деле, конечно, Эйлер ослеп не от работы, а от 
катаракты, которую в то время не умели качественно лечить. Медицина с тех пор сделала 
огромный шаг вперед и Эийлеровскую катаракту или Бетховенскую глухоту в настоящее 
время можно было бы устранить за несколько часов в сороковой областной больнице на 
улице Волгоградской.)  
 Как ученый, Эйлер сформировался в швейцарском городе Базеле, университет 
которого долгое время был средоточием европейской науки того времени. Леонард изучал 
математику под руководством Иоганна Бернулли, а когда в 1725 году сын Иоганна 
Николай уехал в Петербург, молодой Эйлер последовал за ним в недавно учрежденную 
Российскую ( Петербургскую) Академию Наук. Эйлер жил в России до 1741 года, потом 
смотался в Берлинскую академию под особое покровительство Фридриха Второго, а с 
1766 года до самой своей физической смерти он снова в России, не смотря ( увы, в 
буквальном смысле и в раздельном написании) на “две беды, которые погубят Россию – 
дураки и дороги”. Мне кажется, что Эйлера с полным правом можно считать российским 
ученым, ибо основные годы его творчества прошли в Петербурге и он являлся академиком 
именно Петербургской Академии Наук под особым покровительством Екатерины 
Великой ( Той самой, которая, согласно телевизионной рекламе банка Империал и 
народной легенде, для разговения Суворова Александра Васильевича, выдала ему звезду. 
Но я что-то не очень верю, что Суворов заработал свою первую звезду голодовкой.). 
 Слепой Эйлер, пользуясь своей феноменальной памятью, диктовал свои работы, 
общее число которых достигло 886. Его работы посвящены анализу, алгебре, дискретной 
математике ( теории графов), вариационному исчислению, функциям комплексного 
переменного, астрономии, гидравлике, теоретической механике, кораблестроению, 
артиллерии, теории музыки и т.д., и т.п. Колоссальная продуктивность и “пробивная сила” 
Эйлера в разных областях математики и нематематики была и остается поводом для 

--- Page 94 ---
93 
 
изумления. А какое изящество! Возьмите известную книжку Д.Пойа “ Математика и 
правдоподобные рассуждения” и прочитайте там, как Эйлер находил сумму ряда: 
11
1
1
2
1
3
1
42
1
2222nn
=++++
=
∞
∑ ...  
и вы испытаете чисто эстетическое наслаждение. Обозначения Эйлера почти современны, 
точнее сказать, что наша математическая символика почти Эйлерова. Можно составить 
длиннющий список известных и важных математических открытий, приоритет в которых 
принадлежит Эйлеру. Можно составить огромный перечень его идей, которые еще ждут 
своей разработки. “Читайте Эйлера, – обычно говорил молодым математикам Лаплас, – 
читайте Эйлера, это наш общий учитель”. Гаусс выразился еще более определенно: 
“Изучение работ Эйлера остается наилучшей школой в различных областях математики, и 
ничто другое не может это заменить”. 
 Хочется добавить, что в мирской жизни Эйлер был рассудительным и спокойным 
человеком. Он был дважды женат и имел тринадцать детей. ( Любил он это дело, и его 
плодовитость в этом вопросе тоже поражает.) О его чрезвычайной набожности ходят 
легенды. Говорят, что когда Петербургский двор посетил с визитом известный 
французский богохульник Вольтер, для ведения спора с ним был приглашен Эйлер, 
который залез на стул и гробовым голосом произнес в защиту Бога железный аргумент: 
“Синус квадрат плюс косинус квадрат равно единице, значит Бог существует!”. Вольтер в 
шоке ретировался во Францию. 
 Но давайте и мы вернемся от  анекдотов к математике. 
 Теорема (Эйлер).  Пусть m > 1 , ( a, m ) = 1 , ϕ (m)  – функция Эйлера. Тогда: 
ammϕ () (mod )≡ 1 . 
 Доказательство.  Пусть  х  пробегает приведенную систему вычетов по mod m:  
xr r r c= 12, ,..., ;    
где cm=ϕ()  − их число, rr r c12, ,...,  − наименьшие неотрицательные вычеты по 
mod m . Следовательно, наименьшие неотрицательные вычеты, соответствующие 
числам  ax  суть соответственно: 
ρ ρ ρ12,, . . . , c  
– тоже пробегают приведенную систему вычетов, но в другом порядке ( см. Лемму 2 из 
пункта 17 ). Значит: 
)(mod
)(mod
)(mod
2
1
2
1
mra
mra
mra
cjc
j
j
ρ
ρ
ρ
≡⋅
≡⋅
≡⋅
M  
Перемножим эти  с  штук сравнений. Получится: 
ar r r mc
cc12 1 2... ... (mod )≡ ρρ ρ . 
Так как  rr r cc12 1 2 0... ...= ≠ρ ρ ρ  и взаимно просто с модулем m, то, поделив 
последнее сравнение на   rr r c12 ... , получим ammϕ () (mod )≡ 1 . 
♦ 
 

--- Page 95 ---
94 
 
 Вторая теорема этого пункта – теорема Ферма – является непосредственным 
следствием теоремы Эйлера ( конечно, при схеме изложения материала, принятой в этой 
книжке ). 
 Теорема (Ферма).  Пусть  р – простое число,  р  не делит  a . Тогда: 
app− ≡1 1(mod ) . 
 Доказательство 1. Положим в условии теоремы Эйлера   m = p, тогда  ϕ (m) = p −1  
(см. пункт 14 ) . Получаем app− ≡1 1(mod ) . 
♦ 
 Необходимо отметить важность условия взаимной простоты модуля и числа  a   в 
формулировках теорем Эйлера и Ферма. Простой пример: сравнение  61 32 ≡ (mod )   
очевидно не выполняется. Однако можно легко подправить формулировку теоремы 
Ферма, чтобы снять ограничение взаимной простоты. 
 Следствие 1.  Без всяких ограничений на  a ∈ Z ,  
aa pp ≡ (mod )  . 
 Доказательство.   Умножим обе части сравнения app− ≡1 1(mod )  на  a . Ясно, 
что получится сравнение, справедливое и при  a  , кратном  р . 
♦ 
 Конечно, доказательство 1 теоремы Ферма получилось столь коротким благодаря 
проведенной мощной предварительной подготовке ( доказана теорема Эйлера и изучены 
свойства функции ϕ ( m) ). Но многие читатели этой книжки очень скоро будут 
преподавать математику в средней школе, а некоторые, может быть, уже сейчас 
занимаются этой благородной деятельностью. Поэтому я не могу удержаться и приведу 
здесь еще один изящный  вариант доказательства теоремы Ферма, доступный среднему 
школьнику или, по крайней мере, школьнику из школы с углубленным изучением 
математики. 
 Доказательство 2.   Так как  р − простое число, то все биномиальные 
коэффициенты: 
C pp p p k
k
p
k = −− − +
⋅⋅⋅⋅
() ( ) . . . ( )
...
12 1
123   
( кроме Cp
0
 и Cp
p
 ) делятся на  р , ибо числитель выписанного выражения содержит  р , а 
знаменатель не содержит этого множителя. Если вспомнить бином Ньютона, то 
становится понятно, что разность 
() . . .AB A B C A B C A B C A B C A Bppp
p
p
p
p
p
pp
p
pp+− − = + + + + −−− − − −11 1 22 2 2 22 1 1 1
гд
е А и В – какие угодно целые числа, всегда делится на  р  . Последовательным 
применением этого незатейливого наблюдения получаем, что 
[ ]{ }( ) () () ()ABC A B C AB C AB C AB A Bpppp p pp ppp++ − − − = + + − + − + + − − вс
егда делится на  р ;  ()ABCD A B C Dppppp+++ − − − −  всегда делится на  р ; и 
вообще, (. . . ) . . .ABC K A B C K pppp p+++ + − − − − −  всегда делится на  р . 
Положим теперь в последнем выражении A B C K= = = ==... 1  и возьмем 
количество этих чисел равным  a . Получится, что aap −  делится на  р , а это и есть 
теорема Ферма в более общей формулировке. 
 

--- Page 96 ---
95 
 
♦ 
 Следствие 2.  () ( m o d )ab a b ppp p+≡ + . 
♦ 
 Приведу теперь почти без комментариев несколько обещанных примеров 
применения теорем Ферма и Эйлера. Отмечу сразу, что эффективность применения 
теорем Ферма и Эйлера отчасти основывается на том, что сравнения, даваемые этими 
теоремами, удобно возводить в степень, так как справа в них стоит единица, которая на 
возведение в степень не реагирует. 
 Пример 1.   Девятая степень однозначного числа оканчивается на 7. Найти это 
число. 
 Решение.  a9 71 0≡ (mod )  – это дано. Кроме того, очевидно, что  
(7, 10)=1 и ( a, 10)=1. По теореме Эйлера, aϕ () (mod )10 11 0≡ . Следовательно, 
a4 11 0≡ (mod )  и, после возведения в квадрат, a8 11 0≡ (mod ) . Поделим почленно 
a9 71 0≡ (mod )  на a8 11 0≡ (mod )  и получим a ≡ 71 0(mod ) . Это означает, что  a 
= 7. 
 Пример 2.  Доказать, что 123456 1 718 18 18 18 18 18+++++≡ − (mod ).  
 Доказательство.  Числа 1, 2, 3, 4, 5, 6 взаимно просты с 7. По теореме Ферма 
имеем: 
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
≡
≡
≡
)7(mod16
)7(mod12
)7(mod11
6
6
6
M  
Возведем эти сравнения в куб и сложим: 
123456 6 7 1 718 18 18 18 18 18+++++≡ ≡ − (mod ) (mod ).  
 Пример 3.  Найти остаток от деления 7402
 на  101 . 
 Решение.  Число 101 – простое, (7, 101)=1, следовательно, по теореме Ферма: 
711 0 1100 ≡ (mod ) . Возведем это сравнение в четвертую степень: 7 1 101400 ≡ (mod ) , 
домножим его на очевидное сравнение 74 9 1 0 12 ≡ (mod ) , получим: 
7 49 101402 ≡ (mod ) . Значит, остаток от деления 7402
 на  101 равен 49. 
 Пример 4.  Найти две последние цифры числа 243402
. 
 Решение.  Две последние цифры этого числа суть остаток от деления его на 100. 
Имеем: 243=200+43;  200 43 43 100+ ≡ (mod )  и, возведя последнее очевидное 
сравнение в 402- ую степень, раскроем его левую часть по биному Ньютона ( мысленно, 
конечно). В этом гигантском выражении все слагаемые, кроме последнего, содержат 
степень числа 200, т.е. делятся на 100, поэтому их можно выкинуть из сравнения, после 
чего понятно, почему 243 43 100402 402≡ (mod ) . Далее, 43 и  100  взаимно просты, 
значит, по теореме Эйлера, 43 1 100100ϕ () (mod )≡ . Считаем: 
ϕ (100) = ϕ ( 2522⋅ ) = ( 10 – 5 )( 10 – 2 ) = 40.  
 

--- Page 97 ---
96 
 
Имеем сравнение: 43 1 10040 ≡ (mod ) , которое немедленно возведем в десятую степень 
и умножим почленно на очевидное сравнение, проверенное на калькуляторе: 
43 49 1002 ≡ (mod ) . Получим: 
× ≡
≡
⎡
⎣
⎢
43 1 100
43 49 100
400
2
(mod )
(mod )  
43 49 100402 ≡ (mod ) , 
следовательно, две последние цифры числа 243402
 суть 4 и 9 . 
 Пример 5.  Доказать, что ()73 112 −  делится на 105. 
 Решение.  Имеем: 105 = 3⋅5⋅7,  ( 73, 3 ) = ( 73, 5 ) = ( 73, 7 ) = 1. По теореме Ферма: 
73 1 3
73 1 5
73 1 7
2
4
6
≡
≡
≡
(mod )
(mod )
(mod )
 
 Перемножая, получаем: 73 1 3 5 712 ≡ (mod ),(mod ),(mod ) , откуда, по 
свойствам сравнений, изложенным в пункте 16, немедленно следует: 
73 1 0 10512 −≡ (mod ) , 
ибо 105  − наименьшее общее кратное чисел 3, 5 и 7 . Именно это и требовалось. 
 Читатель, безусловно, понимает, что подобных примеров использования теорем 
Эйлера и Ферма можно придумать великое множество, да их и придумано великое 
множество для разнообразных школьных и студенческих математических олимпиад. Мы, 
естественно, не будем далее продолжать усердствовать, ибо, как сказал Козьма Прутков,– 
“усердствуя в малом, можешь оказаться неспособным к великому”. Впереди нас ждут 
великие дела, поэтому на этом пункт 18 закончим. 
 
Задачки  
 
 
1. Поройтесь в книжках, вспомните необходимые определения и 
докажите, что мультипликативная группа кольца вычетов  Zn , где 
npp pmm
r
mr= 12
12 ... , является прямым произведением 
мультипликативных групп колец вычетов по модулям pp pmm
r
mr
12
12,, . . . , . 
Чтобы окончательно понять строение мультипликативной группы кольца  
Zn , докажите, что: 
      а) если р − нечетное простое число, то мультипликативная группа 
кольца Z pm  циклическая. 
      б) мультипликативные группы колец Z2  и Z4  циклические порядков 
1 и 2 соответственно, в то время как мультипликативная группа кольца 
Z2 3m m, ≥ , − прямое произведение циклической группы порядка 2 2m−  
и циклической группы порядка 2. 
2. Докажите, что:   
а) 13 1176 −  делится на 89 ; б) 52 160 −  делится на 385 . 
3. Докажите, что 33 3 1100 60 40− − +  делится на 77 . 

--- Page 98 ---
97 
 
4. Докажите, что:  
а) 1245780 919 19 19 19 19 19+++++≡ (mod )  ; 
б) 13790 1 014 14 14 14+++≡ (mod )  . 
5. Найдите две последние цифры десятичной записи числа: 
а) 19321 ;  б)  131161. 
6. Найдите остаток от деления: 
а) числа 37200 200+  на 101 ;  б) числа  71 165 65+   на  80 . 
7. Докажите, что существует такая степень числа 2, все последние 1000 
цифр которой в десятичной записи будут единицами и двойками. 
8. Пусть   aa da d,, ,  ...+ +2  − произвольная бесконечная 
арифметическая прогрессия, первый член и разность которой являются 
натуральными числами. Докажите, что эта прогрессия содержит 
бесконечно много членов, каноническое разложение которых состоит из 
одних и тех же простых чисел (взятых, разумеется, в разных степенях). 
9. Выведите теорему Эйлера из теоремы Ферма. 
 

--- Page 99 ---
98 
 
 Вступление к следующим трем пунктам. 
 
 В следующих трех довольно скучноватых пунктах мы с вами будем рассматривать 
и учиться решать сравнения с одним неизвестным вида: 
fx m() ( m o d )≡ 0 , 
где fx a x a x a x ann
nn( ) ...=+ + ++ −
−01
1
1 – многочлен с целыми коэффициентами.  
Если  m  не делит  a0 , то говорят, что  n  – степень сравнения.  Ясно, что если какое-
нибудь число  х  подходит в сравнение, то в это же сравнение подойдет и любое другое 
число, сравнимое с  х   по mod m . Запомните хорошенько (спрошу на экзамене!):              
 Решить сравнение – значит найти все те  х , которые удовлетворяют данному 
сравнению, при этом весь класс чисел по mod m  считается за одно решение.  
 Таким образом, число решений сравнения есть число вычетов из полной системы, 
которые этому сравнению удовлетворяют.  
 Пример.  Дано сравнение: xx5 10 7++≡ (mod ) .  
 Из чисел:  0, 1, 2, 3, 4, 5, 6, этому сравнению удовлетворяют два: xx12 24= =; . 
Это означает, что у  данного сравнения два решения:  
x ≡ 27(mod )  и x ≡ 47(mod ) . 
 Сравнения называются равносильными, если они имеют одинаковые решения – 
полная аналогия с понятием равносильности уравнений. Однако (забегая вперед, открою 
приятный секрет), в отличие от алгебраических уравнений, которые частенько 
неразрешимы в радикалах, сравнение любой степени всегда решается, хотя бы, например, 
перебором всех вычетов по mod m  . Правда, перебор и подстановка всех вычетов − 
зачастую весьма долгий процесс (особенно, при больших  m  и n ), но и здесь математики 
придумали хитроумные наборы инструкций, исполняя которые можно всегда найти все 
решения данного сравнения любой степени, минуя нудный процесс перебора. 
   
 Пункт 19. Сравнения первой степени.  
 
 В этом пункте детально рассмотрим только сравнения первой степени вида  
ax b m≡ (mod ) , 
оставив более высокие степени на съедение следующим пунктам. Как решать такое 
сравнение? Рассмотрим два случая. 
 Случай 1.   Пусть а  и  m  взаимно просты. Тогда несократимая дробь 
m
a  сама 
просится разложиться в цепную дробь:   
n
n
qq
q
q
qa
m
1
1
1
1
1
3
2
1
+
+
+
+=
−
OO
 
 

--- Page 100 ---
99 
 
Эта цепная дробь, разумеется, конечна, так как m
a  − рациональное число. Рассмотрим две 
ее последние подходящие дроби: 
δδn
n
n
n
n
n
P
Q
P
Q
m
a
−
−
−
== =1
1
1
;   . 
Вспоминаем (пункт 9) важное свойство числителей и знаменателей подходящих дробей : 
mQ aPnn
n
−− −= −11 1() . Далее  ( слагаемое mOn−1 , кратное  m , можно выкинуть из 
левой части сравнения): 
−≡ −−aP mn
n
1 1() ( m o d ) ,  т.е. 
aP mn
n
−
−≡−1
11()( m o d ) ,  т.е. 
[]aP b b mn
n( ) (mod ),−≡ −
−1 1
1  
и единственное решение исходного сравнения есть: 
xP b m n
n≡− −
−( ) (mod ).1 1
1  
♦ 
 Пример. Решить сравнение  111 75 322x ≡ (mod ) . 
 Решение.  (111, 322)=1. Включаем алгоритм Евклида: 
322=11·2+100 
111=100·1+11 
100=11·9+1 
11=1·11 
(В равенствах подчеркнуты неполные частные.) Значит,  n = 4 , а соответствующая цепная 
дробь такова: 
m
a == +
+
+
322
111 2 1
1 1
9 1
11
 
Посчитаем числители подходящих дробей, составив для этого стандартную таблицу: 
 
qn  0 2 1 9 11 
Pn  1 2 3 29 322 
Числитель предпоследней подходящей дроби равен 29, следовательно, готовая формула 
дает ответ: x ≡− ⋅ ⋅ ≡ − ≡( ) (mod ).1 29 75 2175 79 3223
 
♦ 
 Ох уж эти мне теоретико-числовые рассуждения из разных учебников, 
продиктованные традицией изложения и необходимостью обязательно использовать ранее 
изложенную теорию! О чем идет речь в нескольких строках выше?  Дано сравнение 
ax b m≡ (mod ) , где a  и  m  взаимно просты. Ну возьмите вы алгоритм Евклида, 
найдите те самые пресловутые  u, v ∈ Z  такие, что au+vm=1, умножьте это равенство на b:  
aub+vmb=b, откуда немедленно следует:  aub b m≡ (mod ) . Значит решением исходного 
сравнения является  xu b m≡ (mod ) . Собственно, и все.  Поворчал. 

--- Page 101 ---
100 
 
 
 Случай 2.   Пусть ( a, m ) = d . В этом случае, для разрешимости сравнения  
ax b m≡ (mod )  необходимо, чтобы  d  делило  b , иначе сравнение вообще выполняться 
не может. Действительно, ax b m≡ (mod )  бывает тогда, и только тогда, когда  ax − b 
делится на  m  нацело, т.е. ax − b = t·m,  
 t ∈ Z ,  откуда  b = ax − t·m , а правая часть последнего равенства кратна  d. 
 Пусть  bd b ad a md m= = =11 1,,     . Тогда обе части сравнения 
xa d b d m d11 1 ≡ (mod )   и его модуль поделим на d :   
 xa b m11 1≡ (mod ) , 
где уже  а 1  и  m 1  взаимно просты. Согласно случаю 1 этого пункта, такое сравнение 
имеет единственное решение  x 0 : 
xx m≡ 01(mod )                                           (∗) 
По исходному модулю  m  , числа (∗)  образуют столько решений исходного сравнения, 
сколько чисел вида  (∗)  содержится в полной системе вычетов:  0, 1, 2, ... , m − 2, m − 1. 
Очевидно, что из чисел  xx t m= + ⋅0  в полную систему наименьших неотрицательных 
вычетов попадают только xx m x m x d m00 10 1 0 1 21,, , . . . , ( ) ,+ + + −  т.е. всего d  
чисел. Значит у исходного сравнения имеется  d  решений. 
 Подведем итог рассмотренных случаев в виде следующей теоремы 
 Теорема 1.   Пусть  ( a, m) = d . Если  b   не делится на  d , сравнение  
ax b m≡ (mod )  не имеет решений.  Если  b  кратно d , сравнение ax b m≡ (mod )  
имеет  d   штук решений. 
 Пример.  Решить сравнение  111 75 321x ≡ (mod ) . 
 Решение.   ( 111, 321 ) = 3, поэтому поделим сравнение и его модуль на 3: 
37 25 107x ≡ (mod ),  и уже (, )37 107 1= . 
Включаем алгоритм Евклида (как обычно, подчеркнуты неполные частные): 
107 = 37⋅2 + 33 
37 = 33⋅1 + 4 
33 = 4⋅8 + 1 
4 = 1⋅4 
Имеем  n = 4  и цепная дробь такова: 
m
a == +
+
+
107
37 2 1
1 1
8 1
4
 
Таблица для нахождения числителей подходящих дробей: 
qn  0 2 1 8 4 
Pn  1 2 3 26 107 
Значит, x ≡− ⋅ ⋅ ≡ − ≡ − ≡() ( m o d ) ( m o d ) ( m o d )1 26 25 650 107 8 107 99 1073
. 
Три решения исходного сравнения: 
xx x≡ ≡ ≡99 321 206 321 313 321(mod ), (mod ), (mod ) , 

--- Page 102 ---
101 
 
и других решений нет. 
♦ 
 А теперь я расскажу вам одну поучительную историю. Шли по российской дороге 
два мальчика. Один из них засмотрелся, упал ножками в открытый канализационный люк 
и, (О, боже!) – сломал ручку. Второй мальчик оказался хорошим товарищем – он вытащил 
упавшего мальчика, вытер его, подарил ему новую шариковую ручку и сказал: “ Это тебя 
само провидение наказало за то, что ты всегда решал сравнения первой степени только 
одним способом. В следующий раз поступай осмотрительнее, – выбирай наилучшую 
дорогу”.  
 Давайте и мы, чтобы не оказаться в неприятном виде перед своими товарищами, 
рассмотрим пару других способов решения сравнений первой степени. Эти способы 
излагаются дальше в виде теорем. 
 Теорема 2.  Пусть ma m> =11,(, ) .  Тогда сравнение ax b m≡ (mod )  имеет 
решение: xb a m m≡ −ϕ () (mod )1
. 
 Доказательство.  По теореме Эйлера, имеем: ammϕ () (mod )≡ 1 , следовательно, 
ab a b mm⋅≡ −ϕ () (mod )1
. 
♦ 
 Пример.  Решить сравнение  73 1 0x ≡ (mod ) . Вычисляем: 
  ϕ()10 4= ;  x ≡⋅ ≡ ≡−3 7 10 1029 10 9 1041 (mod ) (mod ) (mod ) . 
 Видно, что этот способ решения сравнений хорош ( в смысле минимума 
интеллектуальных затрат на его осуществление), но может потребовать возведения числа  
а  в довольно большую степень, что довольно трудоемко. Для того, чтобы  как следует это 
прочувствовать, возведите самостоятельно число 24789 в степень 46728. 
 Теорема 3.   Пусть  р – простое число,  0 < a < p . Тогда сравнение 
ax b p≡ (mod )  имеет решение:  
xb pp p a
aa p
b p
ap a pb p
pa pa p
b p Cp
a
aa
a
p
a
≡⋅ − ⋅ − − − +
⋅⋅⋅⋅ − ⋅ ≡
≡⋅ − ⋅ −
⋅− ≡⋅ − ⋅ ⋅⋅ − ≡
≡⋅ − ⋅⋅
−
−−
−
() () ( ) . . . ( )
...( ) (mod )
() () !
(! )( ) ! (mod ) ( ) !
(! )( ) ! (mod )
( ) (mod ),
1 12 1
123 1
1 1 1
1 1
1
11
1
 
где  Cp
a
 – биномиальный коэффициент. 
 Доказательство  непосредственно следует из очевидного сравнения  
123 1 1 12 1
123 123 11⋅⋅⋅⋅ −⋅⋅⋅− ⋅ − − − +
⋅⋅⋅⋅ ≡⋅⋅⋅⋅⋅−−...( ) ( ) () ( ) . . . ( )
... ...( ) (mod ),aa b pp p a
a ba pa
к
оторое нужно почленно поделить на взаимно простое с модулем число 123 1⋅⋅⋅ ⋅ −...( )a . 
♦ 
 Пример.  Решить сравнение  72 1 1x ≡ (mod ) . Вычисляем: 
C11
7 11
71 1 7
891 01 1
234 2 3 5 11 330= ⋅− = ⋅ ⋅ ⋅
⋅⋅ =⋅⋅⋅ =!
(! )( ) ! ;   

--- Page 103 ---
102 
 
x ≡⋅ − ⋅ ⋅ ≡ ≡21 1
11 330 60 5 116() ( m o d) . 
 На этом пункт 19 можно было бы и закончить, но невозможно, говоря о решении 
сравнений первой степени, обойти стороной вопрос о решении систем сравнений первой 
степени. Дело в том, что умение решать простейшие системы сравнений не только 
является неотъемлемой частью общечеловеческой культуры, позволяющей гражданину не 
падать в ямы, расщелины и открытые люки. Такое умение, кроме всего прочего, 
пригодится нам при изучении сравнений произвольной степени, о которых пойдет речь в 
следующих пунктах. 
 Лемма 1 ( Китайская теорема об остатках).  Пусть дана простейшая система 
сравнений первой степени: 
)(
),(mod
)(mod
)(mod
22
11
∗
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
≡
≡
≡
kk mbx
mbx
mbx
M  
где  mm m k12, ,...,  попарно взаимно просты.  Пусть, далее, mm m M mks s12 ... = ;   
MM mss s
∇ ≡ 1(mod )  (Очевидно, что такое число Ms
∇
 всегда можно подобрать хотя бы 
с помощью алгоритма Евклида, т.к.  (, )mMss = 1);  
x M Mb MMb MMb kk k01 1 1 2 2 2=++ + ∇∇ ∇ ... . Тогда система  ()∗  равносильна 
одному сравнению  
xx m mm k≡ 01 2(mod ... ) , 
т.е. набор решений ()∗  совпадает с набором решений сравнения 
xx m mm k≡ 01 2(mod ... ) . 
 Доказательство.  Имеем:  ms  делит M j , при s j≠ . Следовательно, 
xM M b mss s s0 ≡ ∇ (mod ) , откуда  xb m ss0 ≡ (mod ) . Это означает, что система ()∗  
равносильна системе 
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
≡
≡
≡
),(mod
)(mod
)(mod
0
20
10
kmxx
mxx
mxx
M  
которая, очевидно,  в свою очередь,  равносильна одному сравнению 
xx m mm k≡ 01 2(mod ... ) . 
♦ 
 Пример.  Однажды средний товарищ подошел к умному товарищу и попросил его 
найти число, которое при делении на 4 дает в остатке 1, при делении на 5 дает в остатке 3, 
а при делении на 7 дает в остатке 2. Сам средний товарищ искал такое число уже две 
недели. Умный товарищ тут же составил систему: 

--- Page 104 ---
103 
 
x
x
x
≡
≡
≡
⎧
⎨⎪
⎩⎪
14
35
27
(mod )
(mod )
(mod ),
 
которую начал решать, пользуясь леммой 1. Вот его решение: 
bb b12 3 132===, , ;  mmm123 4 5 7 4 35 5 28 7 20 140= ⋅ ⋅ = ⋅ = ⋅ = ⋅= , т.е. 
MM M12 3 35 28 20===,,  . Далее он нашел: 
35 3 1 4
28 2 1 5
20 6 1 7
⋅ ≡
⋅≡
⋅≡
(mod )
(mod )
(mod ),
 
т.е. MMM123 326∇∇∇===,,  . Значит  x0 35 3 1 28 2 3 20 6 2 513= ⋅ ⋅ + ⋅ ⋅ +⋅ ⋅ = . После 
этого, по лемме 1, умный товарищ сразу получил ответ:  
x ≡ ≡513 140 93 140(mod ) (mod ),  
т.е. наименьшее положительное число, которое две недели искал средний товарищ, равно 
93. Так умный товарищ в очередной раз помог среднему товарищу. 
 В следующей лемме, для краткости формулировки, сохранены обозначения леммы 
1. 
 Лемма 2.   Если bb b k12, ,..., пробегают полные системы вычетов по модулям 
mm m k12,, . . . ,  соответственно, то x0  пробегает полную систему вычетов по модулю 
mm m k12 ... . 
 Доказательство. Действительно, xA b A b A b kk01 1 2 2= + ++...  пробегает  
mm m k12 ...   различных значений. Покажем, что все они попарно не сравнимы по модулю  
mm m k12 ... .  
 Ну пусть оказалось, что  
Ab Ab A b Ab Ab A b mm mkk kk k1 1 22 1 1 22 1 2++ + ≡ ′+ ′+ + ′... ... (mod ... ) . 
Значит,  
Ab Ab Ab Ab Ab Ab mkk kk s1 1 22 1 1 22++ + ≡ ′+ ′+ + ′... ... (mod )   
для каждого  s,  откуда   
MMb MMb mss s ss s s
∇∇ ≡ ′(mod ) . 
Вспомним теперь, что MM mss s
∇ ≡ 1(mod ) , значит MM m tss s
∇ =+ ⋅1 , откуда  
(, )MM mss s
∇ = 1. Разделив теперь обе части сравнения  
MMb MMb mss s ss s s
∇∇ ≡ ′(mod )  
на число MMss
∇
, взаимно простое с модулем, получим, что bb mss s≡ ′(mod ) , т.е. 
bbss = ′  для каждого  s . 
 Итак, x0  пробегает mm m k12 ...  различных значений, попарно не сравнимых по 
модулю mm m k12 ... , т.е. полную систему вычетов. 
♦ 
 Вот теперь пункт 19 с чистой совестью закончим. 

--- Page 105 ---
104 
 
 
Задачки 
 
 
1. Reshite sravneniя: 
а) 53 1 2x≡ (mod ) ;   б) 256 179 337x≡ (mod ) ; 
в) 1215 560 2755x≡ (mod ) ;   г) 1296 1105 2413x≡ (mod ); 
д)  115 85 355x ≡ (mod ) . 
2. Применив исконно русскую хитринку, решите систему сравнений  
3 4 29 0 143
2 9 84 0 143
xy
xy
+−≡
−+≡
⎧
⎨
⎩
(mod )
(mod ).
 
3. Найдите все целые числа, которые при делении на 7 дают в остатке 
3, при делении на 11 дают в остатке 5, а при делении на 13 дают в 
остатке 4 . 
4. Решите систему сравнений 
35 7
23 5
33 9
x
x
x
≡
≡
≡
⎧
⎨⎪
⎩⎪
(mod )
(mod )
(mod ).
 
5. Пусть (, )mm d12  = . Докажите, что система сравнений 
xb m
xb m
≡
≡
⎧
⎨
⎩
11
22
(mod )
(mod )
 
имеет решения тогда и только тогда, когда bb d12≡ (mod ) . В случае, 
когда система разрешима, найдите ее решения . 
6. Решите систему сравнений  
x
x
x
≡
≡
≡
⎧
⎨⎪
⎩⎪
38
11 20
11 5
(mod )
(mod )
(mod ).
 
7. Пусть (, ) ,am a m   .= < <11   Докажите, что разыскание 
решения сравнения ax b m≡ (mod )  может быть сведено к 
разысканию решений сравнений вида bm t p+ ≡ 0(mod ) , где   р  – 
простой делитель числа  а  . 
 

--- Page 106 ---
105 
 
 Пункт 20. Сравнения любой степени по простому модулю. 
 
 В этом пункте мы рассмотрим сравнения вида fx p() ( m o d )≡ 0 , где  р − 
простое число, fx a x a x ann
n() . . .=+ + + −
1
1
 − многочлен с целыми коэффициентами, 
и попытаемся научиться решать такие сравнения. Не отвлекаясь на посторонние 
природные явления, сразу приступим к работе.  
 Лемма 1.   Произвольное сравнение fx p() ( m o d )≡ 0 , где р − простое число, 
равносильно некоторому сравнению степени не выше p−1. 
 Доказательство.  Разделим  f (x)  на многочлен x xp −  ( такой многочлен 
алгебраисты иногда называют “многочлен деления круга”) с остатком: 
fx x x Q x R xp() ( ) () ()=− ⋅ + ,  
где, как известно, степень остатка R x()  не превосходит  р − 1 . Но ведь, по теореме 
Ферма, xx pp −≡ 0(mod ) . Это означает, что fx R x p() () ( m o d )≡ , а исходное 
сравнение равносильно сравнению  
Rx p() ( m o d )≡ 0 . 
♦ 
 Доказанная лемма приятна тем, что с ее помощью можно свести решение 
сравнения высокой степени к решению сравнения меньшей степени. Идем далее: 
 Лемма 2.  Если сравнение  
ax a x a pnn
n++ + ≡−
1
1 0... (mod )  
степени  n  по простому модулю  р  имеет более  n  различных решений, то все 
коэффициенты  aa a n,, . . . ,1  кратны  р . 
 Доказательство.  Пусть сравнение  ax a x a pnn
n++ + ≡−
1
1 0... (mod )   имеет  n 
+ 1  решение и xx xx nn12 1,, . . . ,, +  – наименьшие неотрицательные вычеты этих 
решений. Тогда, очевидно, многочлен f (x) представим в виде: 
fx a x x x x x x x x x x
bx x x x x x x x
cx x x x x x
nn n
nn
n
( ) () () . . . ( ) ( ) ()
( )( )...( )( )
( )( )...( ) ...
=− − − − − +
+− − − − +
+− − − +
−−
−−
−
12 2 1
12 2 1
12 2
 
                              M  
+− −+
+−+
+
kx x x x
lx x
m
() ()
()
12
1  
Действительно, коэффициент  b  нужно взять равным коэффициенту при xn−1
 в разности  
fx a x x x x x x n( ) () () . . . ()−− − −12 ; коэффициент  с  – это коэффициент перед  xn−2
  в 
разности  
f x a xx xx xx b xxxx xx nn( ) ( )( )...( ) ( )( )...( )−− − − − − − − −12 12 1  , 
 и т.д. Теперь положим последовательно xx x x x nn= +12 1,, . . . ,, . Имеем: 
1) fx m p() ( m o d )1 0=≡ , следовательно,  р  делит m . 

--- Page 107 ---
106 
 
2) fx m l x x l x x p( ) () () ( m o d )22 1 2 1 0=+ − ≡ − ≡ , следовательно, р  делит l, ибо  р  
не может делить xx21− , так как xp xp21< <, . 
3) fx k x x x x p() ( ) ( ) ( m o d )33 1 3 2 0≡ − − ≡ , следовательно,  р  делит  k . 
 И т.д. 
Получается, что все коэффициенты  a, b, c,...,k, l  кратны  р . Это означает, что все 
коэффициенты aa a n,, . . . ,1  тоже кратны  р , ведь они являются суммами чисел, кратных  
р . ( Убедитесь в этом самостоятельно, раскрыв скобки в написанном выше разложении 
многочлена   f (x)  на суммы произведений линейных множителей.) 
♦ 
 
 Прошу обратить внимание на важность условия простоты модуля сравнения в 
формулировке леммы 2 . Если модуль − число составное, то сравнение n-ой степени 
может иметь и более  n  решений, при этом, коэффициенты многочлена не обязаны быть 
кратными  р . Пример:   сравнение второй степени  x2 11 6≡ (mod )   имеет аж целых 
четыре различных  решения (проверьте!): 
x x x x≡≡ ≡ ≡11 6 71 6 91 6 1 51 6(mod ), (mo d ), (mo d ), (mod ).      
 Подведем итог. 
 Всякое нетривиальное сравнение по  mod p  равносильно сравнению степени 
не выше   р − 1   и имеет не более   р − 1   решений. 
 Наступил момент, когда наших знаний стало достаточно, чтобы легко понять 
доказательство еще одной замечательной теоремы теории чисел – теоремы Вильсона. 
Александр Вильсон (1714 – 1786) – шотландский астроном и математик-любитель, 
трудился профессором астрономии в Глазго. Теоремы Ферма, Эйлера и Вильсона всегда 
идут сладкой троечкой во всех учебниках и теоретико-числовых курсах. 
 Теорема ( Вильсон).  Сравнение  () ! ( m o d )pp− + ≡11 0  выполняется тогда и 
только тогда, когда  р  − простое число. 
 Доказательство.  Пусть  р  − простое число. Если  р = 2, то, очевидно,  1! + 1 ≡ 0 
(mod 2).  Если  р > 2,  то рассмотрим сравнение: 
[]() ( ) . . . ( () ) ( ) ( m o d )xx x p x p p−− − −− − ≡ −12 1 1 0 1
. 
Ясно, что это сравнение степени не выше  р − 2, но оно имеет  р − 1 решение:  1, 2, 3, ... , р 
− 1 , т.к. при подстановке любого из этих чисел, слагаемое в квадратных скобках 
обращается в ноль, а ()x p− −1 1  сравнимо с нулем по теореме Ферма ( х  и  р  взаимно 
просты, т.к. х <  р). Это означает, по лемме 2, что все коэффициенты выписанного 
сравнения кратны  р, в частности, на  р делится его свободный член, равный  1⋅2⋅3⋅...⋅( р – 
1) + 1. 
 Так как коэффициенты многочлена являются значениями симметрических 
многочленов от его корней, то здесь наметился путь для доказательства огромного числа 
сравнений для симметрических многочленов. Однако, я по этому пути дальше не пойду, 
оставляя это прекрасное развлечение читателю, которому нечем коротать долгие зимние 
вечера. 
 Обратно. Если  р – не простое, то найдется делитель  d  числа  р,  
1 < d < p. Тогда  ( р – 1)!  делится на  d, поэтому  ( р – 1)! + 1 не может делится на  d  и, 
значит, не может делиться также и на  р. Следовательно, сравнение 
() ! ( m o d )pp−+ ≡11 0  не выполняется. 
 
 

--- Page 108 ---
107 
 
♦ 
 Пример.  1⋅2⋅3⋅...⋅10 + 1 = 3628800 +1 = 3628801 – делится на 11 (Вспомните 
признак делимости на 11 − если сумма цифр в десятичной записи числа на четных 
позициях совпадает с суммой цифр на нечетных позициях, то число кратно 11). 
 Пример-задача.  Доказать, что если простое число  р  представимо в виде  4 n+1 , 
то существует такое число  х , что  х2 + 1  делится на  р . 
 Решение.  Пусть  р = 4n + 1 – простое число. По теореме Вильсона,  (4 n)! + 1 
делится на р . Заменим в выражении  1⋅2⋅3⋅...⋅(4n) + 1 все множители большие p n− =1
2 2  
через разности числа  р  и чисел меньших p n− =1
2 2 . Получим: 
[] 1)2...321(112...)12(2)1()2...321(
)1(...)12)(2(2...3211)!1(
2
1
2 +⋅⋅⋅⋅+=+⋅⋅⋅−⋅⋅−+⋅⋅⋅⋅⋅=
=−⋅⋅+−−⋅⋅⋅⋅⋅=+−
npAnnpAn
pnpnpnp
n
 Так как это число делится на  р , то и сумма (1⋅2⋅3⋅...⋅2n)2+1 делится на  р , т.е.  
x = ( 2n )! = 
p−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟1
2 !. 
♦ 
 Мелким шрифтом добавлю, что только что рассмотренный пример-задача, тесно 
связан с проблематикой, касающейся представления натуральных чисел в виде сумм 
степеней ( с показателями степени  n > 1 ) других натуральных чисел. Из нашего примера-
задачи можно вывести, что натуральное число  N  в том и только в том случае 
представимо в виде суммы двух квадратов, когда в разложении  N  на простые множители 
все простые множители вида 4n+3 входят в четных степенях. Попробуйте самостоятельно 
доказать это утверждение в один из долгих зимних вечеров. Что касается представления 
чисел в виде сумм степеней, то здесь известна общая замечательная теорема: 
 Для любого натурального  k  существует такое натуральное N ( разумеется, 
зависящее от  k ), что каждое натуральное число представимо в виде суммы не более чем  
N  слагаемых, являющихся  k-ми  степенями целых чисел. 
 У этой теоремы было известно несколько различных неэлементарных 
доказательств, но в 1942 году ленинградский математик Ю.В.Линник придумал чисто 
арифметическое элементарное доказательство, которое, однако, является исключительно 
сложным ( см., например, книжку А.Я.Хинчина “ Три жемчужины теории чисел”).  Что 
касается функции  N(k) , то здесь, в настоящее время почти ничего не ясно. Всякое 
натуральное число представимо в виде суммы четырех квадратов, девяти кубов (число 9 
не может быть уменьшено), 21 штуки четвертых степеней (вот тут, кажется, что 21 может 
быть уменьшено до 19). Далее – полный туман. Всякое рациональное число представимо в 
виде суммы трех кубов рациональных чисел. *)   В качестве неплохого развлечения, 
предлагаю читателю следующую задачу:  Доказать, что число 1  не может быть 
представлено в виде суммы двух кубов отличных от нуля  рациональных чисел.  
                                                 
*)  Доказательство этого утверждения впервые получено в 1825 году. Выглядит оно потрясающе: для 
рационального числа  а  непосредственно пишется его представление в виде суммы трех кубов 
рациональных чисел: 
a a
aa
aa
aa
aa
aa
= −
++
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ + −+ +
++
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ + +
++
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
36
22 4 6
3 35 6
22 4 6
3 24
22 4 6
3
3
33 3
33
33 3
3
33 3
 
Совершенно неясно, как додуматься до такого доказательства . 

--- Page 109 ---
108 
 
 
Задачки  
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
1. Какому сравнению степени ниже 7 равносильно сравнение:  
26 53 2 5 2 3
464 4 0 7
17 16 14 12 11 10 9 8 7 5
432
xx xxxx x x x x
xxx x
++ ++++ + ++ +
++++ + ≡ (mod ) ?
2. Используя процесс перебора всех вычетов из полной системы, решите 
сравнение 
 
3432 2 4 3
42 0 5
14 13 12 11 9 8 7 6 4
32
xxxx x x x x x
xxx
++++ + ++ + +
++ + ≡ (mod ) , 
 
предварительно понизив его степень. 
3. Пусть (,)am0 1 = . Укажите сравнение n-ой степени со старшим 
коэффициентом 1, равносильное сравнению 
ax ax a mnn
n01
1 0++ + ≡− ... (mod ) .   
4. Докажите, что сравнение  f x p() ( m o d )≡0 , где  р  – простое, 
fx x a x a x ann
nn( ) ...=+ + + +−
−1
1
1 ,  np≤  , имеет  n  решений тогда и 
только тогда, когда все коэффициенты остатка от деления  xxp − на  
f x()   кратны  р . 
5. Перед вами крупная задачка, разделенная на несколько мелких частей. 
Решите их по порядку: 
а) Пусть  
χ() ,
,k k
k=⎧
⎨
⎩
1
0
      
   
если - простое
если - составное
   
   
 
− характеристическая функция множества простых чисел. Докажите, что 
() ()χ() ( ) ! () !kk k k
k=− − ⋅ −⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
1 12
2
, 
где, как обычно,  []x   − целая часть числа  х . 
б) Сообразите, что πχ() ( )mk
k
m
=
=
∑
2
, где π()m  – число простых чисел, 
не превосходящих  m  (“функция распределения” простых чисел). 
в) Убедитесь, что  
 sgn( ( )) ,
,,nm mp
mp
n
n
−= <
≥
⎧
⎨
⎩
π 1
0
    
   
если 
если 
 
где:  sgn( ) ,
,x x
x= >
≤
⎧
⎨
⎩
  
  
10
00
 если  
 если 
(“сигнум”, т.е. знак  х  ). 
г) Пусть pn   −  n-ое в порядке возрастания простое число, т.е. 
ppp123 23 5== =,,,   ...  . Докажите, что  pnn ≤+ 2 1 для всех  n. 
д) Докажите, что (Внимание! Перед вами формула, выражающая простое 

--- Page 110 ---
109 
 
             
число  pn  через его номер! )**) : 
() ()pn k k k
k
n
k
m
m
n
=− − − ⋅ −⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
⎛
⎝
⎜
⎜
⎞
⎠
⎟
⎟
⎛
⎝
⎜
⎜
⎞
⎠
⎟
⎟==
+
∑∑sgn ( )! () !1 12
2
20
12
   . 
 
 
                                                 
**)  Вопреки распространенному мнению о “ невозможности задать простые числа формулой”, довольно 
легко сконструировать выражение  n-ого простого числа через его номер. Беда в том, что от подобных 
формул мало толку. Во-первых, вычисление по ним не короче вычисления при помощи решета Эратосфена, 
во-вторых, эти формулы отнюдь не облегчают исследование различных закономерностей, связанных с 
простыми числами ( распределение простых чисел, наличие в множестве простых чисел арифметических 
прогрессий заданной длины и т.п.). 

--- Page 111 ---
110 
 
 Пункт 21. Сравнения любой степени по составному 
модулю. 
 
 Переход от решения сравнений по простому модулю к a priori более сложной 
задаче –  решению сравнений по составному модулю (переход от пункта 20 к пункту 21) 
осуществляется быстро и без лишних затей с помощью следующей теоремы: 
 Теорема 1.   Если числа mm m k12, ,...,  попарно взаимно просты, то сравнение  
fx m m m k( ) (mod ... )≡ 0 12   равносильно системе сравнений: 
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
≡
≡
≡
).(mod0)(
)(mod0)(
)(mod0)(
2
1
kmxf
mxf
mxf
M  
При этом, если  Т1, Т2, ..., Тк 
  – числа решений отдельных сравнений этой системы по 
соответствующим модулям, то число решений  Т  исходного сравнения равно Т1Т2 ...Тк .  
 Доказательство.  Первое утверждение теоремы ( о равносильности системы и 
сравнения) очевидно, т.к. если ab m≡ (mod ) , то ab d≡ (mod ) , где  d  делит m . Если 
же ab m≡ (mod ) 1  и ab m≡ (mod ) 2 , то ab H O K m m≡ (mod ( , )) 12 , где НОК(m 1 , 
m 2 ) – наименьшее общее кратное  m 1  и m 2 . (Вспомните простейшие свойства сравнений 
из пункта 16). 
 Обратимся ко второму утверждению теоремы ( о числе решений сравнения). 
Каждое сравнение  fx m s() ( m o d )≡ 0  выполняется тогда и только тогда, когда 
выполняется одно из T s штук сравнений вида xb mss≡ (mod ) , где  bs  пробегает 
вычеты решений сравнения fx m s() ( m o d )≡0 . Всего различных комбинаций таких 
простейших сравнений 
⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎨
⎧
≡
≡
≡
)(mod
)(mod
)(mod
22
11
kk mbx
mbx
mbx
M  
Т1Т2 ... Тк  штук. Все эти комбинации, по лемме 2 из пункта 19, приводят к различным 
классам вычетов по mod( ... )mm m k12 . 
♦ 
  
 Итак, решение сравнения fx p p p k
k( ) (mod ... )≡ 0 12
12αα α
 сводится к решению 
сравнений вида fx p() ( m o d )≡ 0 α
. Оказывается, что решение этого последнего 
сравнения, в свою очередь, сводится к решению некоторого сравнения 
gx p() ( m o d )≡ 0  c другим многочленом в левой части, но уже с простым модулем, а 
это, просто напросто, приводит нас в рамки предыдущего пункта. Сейчас я расскажу 
 

--- Page 112 ---
111 
 
процесс сведения решения сравнения fx p() ( m o d )≡ 0 α
 к  решению сравнения 
gx p() ( m o d )≡ 0 . 
 Процесс сведения. 
 Очевидно, выполнение сравнения fx p() ( m o d )≡ 0 α
 влечет, что  х подходит в 
сравнение fx p() ( m o d )≡ 0 . Пусть  xx p≡ 1 (mod )  – какое-нибудь решение 
сравнения fx p() ( m o d )≡ 0 . Это означает, что  
xx p t= + ⋅11 , где t1 ∈Z . 
Вставим это  х  в сравнение fx p() ( m o d )≡ 0 2
. Получим сравнение 
 fx p t p() ( m o d )11
20+⋅ ≡ , 
которое тоже, очевидно, выполняется. 
 Разложим далее ( не пугайтесь!) левую часть полученного сравнения по формуле 
Тейлора по степеням ( х − х1 ) : 
fx fx fx xx fx xx() ( ) ()
! () ()
! () . . .=+ ′ −+ ′′ −+1
1
1
1
1
2
12  
Но, ведь, xx p t= + ⋅11 , следовательно, 
fx p t fx fx pt fx pt() ( ) ()
!
()
! ...11 1
1
1
1 2
1
2
12+⋅ = + ′ ⋅+ ′′ ⋅+ . 
Заметим, что число 
fx
k
k() ()
!
1
 всегда целое, т.к. fx p t() 11+ ⋅  – многочлен с целыми 
коэффициентами. Теперь в сравнении 
 fx p t p() ( m o d )11
20+⋅ ≡  
 можно слева отбросить члены, кратные  р2: 
fx fx pt p() ()
! (mod )1
1
1
2
1 0+ ′ ⋅≡ . 
Разделим последнее сравнение и его модуль на  р : 
fx
p
fx tp() ()
! (mod )11
1
1 0+ ′ ⋅≡ . 
Заметим, опять, что 
fx
p
() 1
 – целое число, т.к. fx p() ( m o d)1 0≡ .  
Далее ограничимся случаем, когда значение производной ′fx () 1  не делится на  р . В 
этом случае имеется всего одно решение сравнения первой степени   
fx
p
fx tp() ()
! (mod )11
1
1 0+ ′ ⋅≡    относительно t1  : 
tt p11≡ ∇ (mod ). *)  
                                                 
*) В случае, когда значение производной ′fx () 1  кратно  р , сравнение  
fx
p
fx tp() ()
! (mod )11
1
1 0+ ′ ⋅≡  
 

--- Page 113 ---
112 
 
Это, опять-таки, означает, что tt p t11 2=+ ⋅∇
, где t2 ∈Z , и 
2
2
22
2
1111
2
tpxtptpxtpxx
x
+=+⋅+=⋅+= ∇
43421 . 
Снова вставим это xx p t=+ 2
2
2  в сравнение fx p() ( m o d )≡ 0 3
 ( но теперь это 
сравнение уже по mod p3
), разложим его левую часть по формуле Тейлора по степеням ( 
х − х2 ) и отбросим члены, кратные p3 : 
fx fx pt p() ()
! (mod )2
2 2
2
3
1 0+ ′ ≡ . 
Делим это сравнение и его модуль на  р2 : 
fx
p fx t p() () ( m o d )2
2 22 0+ ′ ⋅≡ . 
Опять-таки 
fx
p
() 2
2  – целое число, ведь число t1
∇
 такое, что 
fx p t p() ( m o d )11
20+⋅ ≡ ∇
. Кроме того, xx p21≡ (mod ) , значит 
′ ≡ ′fx fx p( ) ( )(mod )21 , т.е. ′fx () 2 , как и ′fx () 1 , не делится на  р . Имеем 
единственное решение сравнения первой степени 
fx
p fx t p() () ( m o d )2
2 22 0+ ′ ⋅≡   
относительно  t2  : 
tt p22≡ ∇ (mod ) . 
Это, опять-таки, означает, что tt p t22 3=+ ⋅∇
, где t3 ∈Z, и 
3
3
33
3
2
2
2
3
tpxtptpxx
x
+=+⋅+= ∇
43421  
и процесс продолжается дальше и дальше, аналогично предыдущим шагам, до 
достижения степени  α , в которой стоит простое число  р  в модуле исходного сравнения 
fx p() ( m o d )≡ 0 α
. 
 
 
 Итак:
  
 Всякое решение xx p≡ 1 (mod )  сравнения fx p() ( m o d )≡ 0 , при условии 
pf x/ ′|( ) 1 , дает одно решение сравнения fx p() ( m o d )≡ 0 α
вида xx p t≡+α
α
α , 
т.е. xx p≡ α
α(mod ) . 
♦ 
  
 Пример.  Решить сравнение  xx4 74 0 2 7++ ≡ (mod ) . 
                                                                                                                                                             
может иметь несколько решений, тогда рассматриваемый процесс нужно продолжать для каждого решения 
в отдельности. 
 

--- Page 114 ---
113 
 
 Решение.  Весь богатейший педагогический опыт, накопленный человечеством к 
моменту написания этой книжки, показывает, что наиболее одаренные ученики в 
состоянии догадаться без посторонней помощи, что 27 3 3= .**)  Далее, получив 
небольшую подсказку в форме бодрящей мимики и вскриков преподавателя, ученики 
обычно оказываются в состоянии проверить перебором полной системы вычетов по 
mod 3, что сравнение xx4 74 0 3++ ≡ (mod )  имеет всего одно решение 
x ≡ 13(mod ) . По поводу дальнейших возможностей учеников ничего определенного 
спрогнозировать нельзя, но последующий процесс решения, в идеале, должен быть таким: 
′ =+ ≡ ≡fx x x( ) ( ) (mod ),47 2 33
1  
т.е. не делится на  р = 3.  Далее: 
xt
ff t
11
1
2
13
11 3 0 3
= + ⋅
+ ′ ⋅≡() () ( m o d ) .
 
Ищем t1 : 
33 2 0 91+ ⋅ ≡t (mod ) , 
после деления на р = 3 : 
12 0 3
13
1
1
+ ≡
≡
t
t
(mod ),
(mod )
 
– единственное решение. Далее: 
tt
xt t
ft f p
t
12
12
2
3
2
13
13 49
49 40 2 7
18 9 20 0 27
= +
=+ =+
+⋅⋅ ′ ≡=
+⋅ ⋅ ≡
,
,
() () ( m o d ) ,
(mod ),
 
и, после деления на p2 9= , ищем t2 : 
22 0 0 3
23
23
2
2
23
+ ≡
≡
=+⋅
t
t
tt
(mod ),
(mod ),
,
 
откуда  
xt t= + ⋅ + = +4 9 2 3 22 2733() .  
Значит, единственным решением исходного сравнения является  x ≡ 22 27(mod ) . 
♦ 
  
 Следующая теорема относится к специфическому, но весьма приятному виду 
сравнений. 
 Теорема 2.  Пусть A, m, n  − натуральные числа;  (A, m)=1 , 
xx m≡ 0 (mod )  – одно из решений сравнения 
                                                 
**) Предостережение для рассеянных преподавателей! Если ваши ученики до этого не догадались, то прежде 
чем начать их обидно позорить, убедитесь, что вы не ошиблись этажом и попали со своей лекцией именно в 
свою аудиторию, а не к каким-нибудь студентам-гуманитариям. 

--- Page 115 ---
114 
 
xA mn ≡ (mod ) . 
Тогда все решения этого сравнения получаются умножением x0  на вычеты решений 
сравнения ymn ≡ 1(mod ) . 
 Доказательство.  Перемножим сравнения: 
xA m
ym
xy A m
n
n
n
0
0
1
≡
≡
×
≡
(mod )
(mod )
() ( m o d ) ,
 
откуда видно, что xy0  – решения сравнения xA mn ≡ (mod ) . 
 Если теперь yy m12 /≡ (mod ) , то xy xy m01 02 /≡ (mod ) . Действительно, 
предположим, что xy xy m01 02≡ (mod ) . Очевидно, что (, )xm0 1= , т.к. иначе было 
бы: 
),(mod)(
,,
00
00
∇∇
∇∇
≡=
⋅=⋅=
dmAxdx
mdmxdx
nn   
следовательно,  d  делит  А  и делит  m , что противоречит взаимной простоте А и m.  
Значит (, )xm0 1=  и сравнение    xy xy m01 02≡ (mod )   
можно поделить на x0 :  yy m12≡ (mod )  – а это противоречит исходному 
предположению.  Таким образом, для разных y1  и y2 , получаются разные решения. 
 Осталось убедиться, что каждое решение сравнения xA mn ≡ (mod )  получается 
именно таким способом. Имеем: 
xA mn ≡ (mod )  
xA mn
0 ≡ (mod ) , 
следовательно, xx mnn≡ 0 (mod ) . Возьмем число y  такое, что xy x m≡⋅ 0 (mod ) . 
Тогда yx x mnn n
00 ≡ (mod ) , т.е. ymn ≡ 1(mod ) . 
♦ 
  
 Пункт с номером 21 (очко!) закончен. 
 
Задачки 
 
 
1. Сколько решений имеет сравнение  
xx5 10 1 0 5++≡ (mod )  ? 
2. Решите сравнения: 
а) 71 9 2 5 0 2 74xx ++ ≡ (mod ) ; 
б) 92 9 6 2 0 6 42xx ++ ≡ (mod ) ; 
в) 62 71 7 2 0 0 3 032xxx++ + ≡ (mod ) ; 
г) 31 57 96 191 0 22543xxx++ + ≡ (mod ) ; 

--- Page 116 ---
115 
 
д)  xx3 2 2 0 125++ ≡ (mod ) ; 
е) xxxx432 422 1 2 0 6 2 5+++ + ≡ (mod ) . 
 

--- Page 117 ---
116 
 
 Пункт 22.  Сравнения второй степени. Символ Лежандра. 
 
 В этом пункте мы будем подробно рассматривать простейшие двучленные 
сравнения второй степени вида 
)(mod2 pax ≡  , 
где  а  и  р  взаимно просты, а  р − нечетное простое число. ( Традиционная фраза 
“нечетное простое число”, на мой взгляд, несколько странновата. Глядя на нее, можно 
подумать, что четных простых чисел − пруд пруди,  а она, всего-навсего, убирает из 
рассмотрения только число  р = 2 )  Обратите внимание, что условие взаимной простоты  
(а, р)=1  исключает из нашего рассмотрения случай  а = 0. 
 Почему мы хотим исключить из дальнейших рассмотрений эти случаи? Нас будет 
интересовать вопрос, при каких а  простейшее двучленное сравнение второй степени 
имеет решение, а при каких – не имеет. Ясно, что сравнение xa2 2≡ (mod )  имеет 
решение при любых а,  т.к. вместо  а  достаточно подставлять только 0 или 1, а числа 0 и 1 
являются квадратами. Именно поэтому случай  р = 2  не представляет особого интереса и 
выводится из дальнейшего рассмотрения вышенаписанной странноватой фразой.  
 ( Искушенный алгебраист объяснил бы эту ситуацию так : −  всякий элемент 
любого поля характеристики 2 является квадратом, т.к. отображение 
2xx a есть 
автоморфизм такого поля.)  
 Что касается сравнения xp2 0≡ (mod ) , то оно, очевидно, всегда имеет решение  
х = 0. Итак, интерес представляет только ситуация с нечетным простым модулем и  а ≠  0 , 
поэтому далее мы будем трудиться только в рамках оговоренных ограничений. 
 Определение.  Если сравнение xa p2 ≡ (mod )  имеет решения, то число  а   
называется квадратичным вычетом по модулю  р.  В противном случае, число  а  
называется квадратичным невычетом по модулю  р. 
 Чтобы понять явление, надо сделать на него пародию. Всю стилистическую 
прелесть подобного определения ( между прочим, общепринятого) и, в особенности, 
очарование содержащегося в нем термина “ невычет” ( в слитном написании),  поможет 
прочувствовать аналогичная дефиниция:  маленькое и  жесткое хлебобулочное изделие 
тороидальной формы называется сушка. В противном случае, оно называется несушка. 
Впрочем, стилистических казусов в традиционной математической терминологии 
довольно много, например: нормальная подгруппа – ненормальная подгруппа, невязка – 
вязка  и т.п. 
 Итак, если  а – квадрат некоторого числа по модулю  р , то  а  −“квадратичный 
вычет”, если же никакое число в квадрате не сравнимо с  а по модулю  р , то  а  − 
“квадратичный невычет”. Смиримся с этим.  
 Пример.   Число  2  является квадратом по модулю 7 , т.к. 
41 6 2 72 ≡≡ (mod ) . Значит, 2 − квадратичный вычет. (Сравнение  x2 27≡ (mod ) имеет 
еще и другое решение: 39 2 72 ≡≡ (mod ) .) Напротив, число 3  является квадратичным 
невычетом по модулю 7 , т.к. сравнение x2 37≡ (mod )  решений не имеет, в чем нетрудно 
убедиться последовательным перебором полной системы вычетов:  x = 0, 1, 2, 3, 4, 5, 6 . 
 Простое наблюдение:  Если  а  − квадратичный вычет по модулю р , то сравнение 
xa p2 ≡ (mod )  имеет в точности два решения. Действительно, если а  − квадратичный 
вычет по модулю р , то у сравнения xa p2 ≡ (mod )  есть хотя бы одно решение  
xx p≡ 1 (mod ) . Тогда  xx21= −   – тоже решение, ведь ()−=xx1
2
1
2
. Эти два решения 

--- Page 118 ---
117 
 
не сравнимы по модулю  р > 2 , так как из  xx p11≡ − (mod )  следует  
201xp≡ (mod ) , т.е. (поскольку  р ≠ 2)   xp1 0≡ (mod ) , что невозможно, ибо  а ≠  0 . 
Поскольку сравнение xa p2 ≡ (mod )  есть сравнение второй степени по простому 
модулю, то больше двух решений оно иметь не может (см. пункт 20, лемма 2). 
 Еще одно простое наблюдение:  Приведенная (т.е. без нуля) система вычетов 
− − −− −pp 1
2 21 1 2 1
2, ..., , , , , ...,        
по модулю  р  состоит из 
p − 1
2  квадратичных вычетов, сравнимых с числами 
12 1
2
22
2
,, . . . ,   p −⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ , и 
p − 1
2  квадратичных невычетов, т.е. вычетов и 
невычетов поровну. 
 Действительно, квадратичные вычеты сравнимы с квадратами чисел 
− − −− −pp 1
2 21 1 2 1
2, ..., , , , , ...,       ,  
т.е. с числами  12 1
2
22
2
,, . . . ,   p −⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ , при этом все эти квадраты различны по 
модулю р , ибо из kl p22≡ (mod ) , где 0 1
2<<≤ −kl p , следует, что нетривиальное 
сравнение xk p22≡ (mod )  имеет аж четыре решения:  l, –l, k, –k , что невозможно (см. 
пункт 20, лемма 2). 
 ( Искушенный алгебраист опять-таки сказал бы больше: − квадраты ( исключая 0) 
любого поля конечной характеристики, большей двух, образуют подгруппу индекса 2 
мультипликативной группы этого поля. Эта подгруппа есть ядро эндоморфизма 
2
1−p
xx a . Если есть желание, проверьте это утверждение самостоятельно.) 
 Согласитесь, что фраза “ Число  а  является квадратичным вычетом ( или 
невычетом) по модулю  р“  несколько длинновата, особенно если ее приходится часто 
употреблять при доказательстве какого-либо утверждения. В свое время божественная 
длиннота этой фразы тревожила и знаменитого французского математика Адриена-Мари 
Лежандра (того самого, который имеет прямое отношение к ортогональным полиномам и 
многим другим математическим открытиям, но, по-видимому, не имеет никакого  
отношения к развитию футбола в странах Карибского бассейна). Он предложил изящный 
выход, введя в рассмотрение удобный символ a
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ , заменяющий длинную фразу. Этот 
символ носит теперь фамилию Лежандра и читается: “символ Лежандра а по пэ”. 
 Определение.  Пусть  а  не кратно р. Тогда символ Лежандра определяется как: 
a
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = +
−
⎧
⎨
⎩
1
1
,
,
если а  − квадратичный вычет по модулю р. 
если а  − квадратичный невычет по модулю р. 
 Оказывается, что символ Лежандра есть не просто удобное обозначение. Он имеет 
много полезных свойств и глубокий смысл, уходящий корнями в теорию конечных полей. 
Далее в этом пункте мы рассмотрим некоторые простейшие свойства символа Лежандра 

--- Page 119 ---
118 
 
и, прежде всего, научимся его вычислять ( т.е. , тем самым, научимся отвечать на вопрос, 
проставленный в начале пункта: при каких  а  простейшее двучленное сравнение второй 
степени имеет решение, а при каких – не имеет ? ). 
 Теорема. (Критерий Эйлера)  Пусть  а  не кратно  р . Тогда: 
a a
p p
p−
≡⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
1
2 (mod ) . 
 Доказательство.  По теореме Ферма,  app− ≡1 1(mod ),  т.е. 
 
aa p
pp−−
−⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ +⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ ≡
1
2
1
211 0 ( m o d ) . 
В левой части последнего сравнения в точности один сомножитель делится на  р , ведь оба 
сомножителя на   р  делиться не могут, иначе их разность, равная двум, делилась бы на   р 
> 2 . Следовательно, имеет место одно и только одно из сравнений: 
ap
ap
p
p
−
−
≡
≡−
1
2
1
2
1
1
(mod )
(mod ).
 
Но всякий квадратичный вычет  а  удовлетворяет при некотором  х сравнению 
ax p≡ 2 (mod )  и, следовательно, удовлетворяет также получаемому из него почленным 
возведением в степень p− 1
2  сравнению ax p
p
p
−
−≡≡
1
2 1 1(mod )  ( опять теорема 
Ферма). При этом, квадратичными вычетами и исчерпываются все решения сравнения 
ap
p−
≡
1
2 1(mod ) , т.к., будучи сравнением степени p− 1
2 , оно не может иметь более 
p− 1
2  решений. Это означает, что квадратичные невычеты удовлетворяют сравнению 
ap
p−
≡−
1
2 1(mod ).  
♦ 
 
 ( Свойство a a
p p
p−
≡⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
1
2 (mod ) , даваемое критерием Эйлера, можно было бы сразу 
принять за определение символа Лежандра, показав, конечно, предварительно, с помощью 
теоремы Ферма, что ap
p−
≡±
1
2 1(mod ).  Именно так частенько и поступают в книжках по 
теории конечных полей.) 
 
 
Пример. Крошка-сын к отцу пришел, и спросила кроха: “ Будет ли число 5  
квадратом по модулю 7 ?”. Гигант-отец тут же сообразил: 
5 5 125 18 7 1 1 7
71
2 3
−
== =⋅ − ≡ − (mod ),  

--- Page 120 ---
119 
 
т.е. сравнение x2 57≡ (mod ) решений не имеет и 5  − квадратичный невычет по 
модулю 7 . Кроха-сын, расстроенный, пошел на улицу делиться с друзьями полученной 
информацией. 
 Перечислим далее, кое-где доказывая или комментируя, простейшие свойства 
символа Лежандра. 
 Свойство 1.  Если ab p≡ (mod ),  то a
p
b
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ . 
 Это свойство следует из того, что числа одного и того же класса по модулю  р  
будут все одновременно квадратичными вычетами либо квадратичными невычетами. 
♦ 
 
 Свойство 2.  
1 1p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =  . 
 Доказательство очевидно, ведь единица является квадратом. 
♦ 
 
 Свойство 3. 
−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−
−
1 1
1
2
p
p
() . 
 Доказательство  этого свойства следует из критерия Эйлера при   
а = −1. Так как p− 1
2  – четное, если  р  вида  4 n +1 , и нечетное, если  р  вида  4 n +3, то 
число  −1  является квадратичным вычетом по модулю  р  тогда и только тогда, когда  р  
вида  4n +1 . 
♦ 
 
 Свойство 4.  ab
p
a
p
b
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ . 
 Действительно, 
 
ab
p ab a b a
p
b
p p
pp p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≡≡ ≡ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−− −
() ( m o d )
1
2
1
2
1
2
.  
♦ 
 
Cвойство 4, очевидно, распространяется на любое конечное число сомножителей в 
числителе символа Лежандра, взаимно простых с  р . Кроме того, из него следует 
 Свойство 5.  
ab
p
a
p
2⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ , т.е. в числителе символа Лежандра можно отбросить 
любой квадратный множитель.  
 Действительно:  
ab
p
a
p
b
p
a
p
a
p p
22
1⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≡⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≡⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⋅≡ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟(mod ).  

--- Page 121 ---
120 
 
♦ 
 
 Запомним хорошенько эти пять перечисленных простейших свойств символа 
Лежандра и устремимся дальше, в пункт 23, где нам раскроются свойства более сложные 
и глубокие, поразительные и загадочные. Вперед! 
 
Задачки 
 
 
1. Среди вычетов приведенной системы по модулю 37 укажите 
квадратичные вычеты и квадратичные невычеты. 
2. Посчитайте символ Лежандра, умело пользуясь его  свойствами: 
а) 20
7
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ; б) 200
43
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ; в) 1601600
839
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ . 
3. С помощью критерия Эйлера установите, имеет ли решение сравнение  
x2 51 3≡ (mod )  ? 
4. С помощью символа Лежандра установите, имеют ли решения 
сравнения: 
а)  x2 22 13≡ (mod ) ; 
б)  x2 239 661≡ (mod ) ; 
в)  x2 412 421≡ (mod )  ? 
5. Решите сравнения: 
а) x2 7 137≡ (mod ) ; 
б) x2 23 101≡ (mod ) . 
6. Докажите, что: 
а) сравнение  xp2 10+≡ (mod )   разрешимо тогда и только тогда, 
когда  р  − простое число вида  4m+1 ; 
б) сравнение  xp2 20+≡ (mod )   разрешимо тогда и только тогда, 
когда  р  − простое число вида  8m+1 или вида 8m+3; 
в) сравнение  xp2 30+≡ (mod )   разрешимо тогда и только тогда, 
когда  р  − простое число вида  6m+1 . 
7. Умело используя теорему Вильсона, докажите, что решениями 
сравнения xp2 10+≡ (mod ) , где  р  − простое число вида  4 m+1 , 
являются числа  xmp12 2, () ! ( m o d )≡±   и только они. 
8. Докажите, что сравнение xa p2 ≡ (mod )α , где α > 1, р > 2, имеет 
два решения или же ни одного, в зависимости от того, будет ли число  а 
квадратичным вычетом или же невычетом по модулю  р . 
9. Исследуйте самостоятельно сравнение вида 
 xa2 21≡> (mod ),α α  . 
При каких условиях на числа  а  и  α  это сравнение имеет решения и 
сколько оно их имеет ? Найдите эти решения. 

--- Page 122 ---
121 
 
10. Докажите, что решениями сравнения xa p2 ≡ (mod )α , где 
(, )a p = 1, р > 2, будут числа xP Q p≡± ∇ (mod )α , где 
P za za
Q za za
a
za p Q Q p
= ++ −
= ++ −
≡⋅ ≡ ∇
() ()
() ()
(mod ), (mod )
αα
αα
α
2
2
12
 ,
 ,
      .
 
11. Докажите, что число различных разложений натурального числа  n 
на сумму квадратов двух целых чисел равно учетверенному избытку 
числа делителей n вида 4k+1 над числом делителей вида 4k+3 .*)  
 
                                                 
*)  Порядок слагаемых в разложении учитывается, например, 25 3 422= +  и 25 4 322=+  − разные 
разложения. Иначе эту задачу можно сформулировать так: сколько целых точек лежит на окружности 
xyn22+=  ? 

--- Page 123 ---
122 
 
 Пункт 23. Дальнейшие свойства символа Лежандра. Закон 
взаимности Гаусса. 
 
 Какая песня без баяна, какой курс теории чисел без удивительного закона 
взаимности Гаусса! В этом пункте я расскажу об этом законе, ибо без него традиционный 
курс теории чисел как дом без дверей, машина без руля или ( страшно подумать!) 
дизентерия без самого главного симптома. 
 
Историческое отступление про Гаусса. 
 Карл Фридрих Гаусс (1777 – 1855) – величественная фигура математики рубежа 
восемнадцатого − девятнадцатого столетий. Он родился в немецком городке Брауншвейге, 
был сыном поденщика. Математические способности Гаусса проявились очень рано, а, 
согласно его дневникам, в 17 лет Карл Фридрих  уже начал делать выдающиеся 
математические открытия. Дебютом Гаусса явилось доказательство возможности 
построения правильного семнадцатиугольника циркулем и линейкой ( Записью об этом 
открывается  дневник Гаусса – удивительная летопись гениальных открытий. Запись 
датирована 30 марта 1796 года). Отдадим должное герцогу Брауншвейгскому, который 
обратил внимание на вундеркинда Гаусса и позаботился о его обучении. В 1795 – 1798 
годах юный гений учился в Геттингенском университете, в 1799 году он получил степень 
доктора, а с 1807 года до самой смерти он спокойно работал в качестве директора 
астрономической обсерватории и профессора математики Геттингенского университета. 
Как и его великие современники Кант, Гете, Бетховен и Гегель, Гаусс не вмешивался в 
яростные политические события той эпохи (“ Буря и натиск”, наполеоновские войны, 
Великая Французская революция и т.п.), но в области математики он очень ярко выразил 
новые идеи своего века. 
 Обладая феноменальными вычислительными способностями, Гаусс составил 
огромные таблицы простых чисел (ему были известны все простые числа, меньшие пяти 
миллионов) и самостоятельно, путем внимательного их  разглядывания, он открыл 
квадратичный закон взаимности ( до Гаусса этот закон впервые подметил Эйлер, но не 
смог его доказать):  если р и q – два нечетных простых числа, то 
p
q
q
p
pq
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−
− ⋅ −
() 1
1
2
1
2 . 
Сам Гаусс не пользовался для записи этого закона символом Лежандра, хотя знал этот 
формализм ( Лежандр был на 20 лет старше Гаусса), да и выражения “ квадратичная 
взаимность” у Гаусса нет ( его потом придумал Дирихле). В знаменитой книге Гаусса 
“Арифметические исследования”, которая считается родоначальницей современной 
теории чисел ( издана в Лейпциге, в 1801 году), отмечается, что сам закон квадратичной 
взаимности впервые сформулировал Эйлер, подробно обсуждал Лежандр, но до 1801 года 
не было опубликовано ни одного строгого доказательства этого закона. Свое первое 
доказательство закона взаимности Гаусс ( а он, впоследствии, придумал их аж шесть 
штук!) получил в 1796 году*) , в девятнадцатилетнем возрасте, ценой невероятного 
напряжения. На отыскание первого доказательства у Гаусса ушло более года работы, 
которая, по меткому выражению Кроннекера, явилась серьезной “ пробой гауссовского 
гения”. Столь выдающийся результат Гаусса был назван современниками ( конечно, не 
всеми, а только смыслящими в математике) “ золотая теорема” (“theorema aurum”). 
Давайте и мы познакомимся с этой золотой теоремой. 
                                                 
*)  Вторая запись в дневнике Гаусса имеет дату 8 апреля 1796 года. В этой записи Гаусс отмечает, что  им  
наконец-то найдено строгое доказательство “золотой” гипотезы Эйлера. 

--- Page 124 ---
123 
 
 Нам понадобится несколько дополнительных свойств символа Лежандра a
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ , 
которые я сформулирую в виде лемм. 
 Пусть  р – нечетное простое число, S p= −⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
12 1
2, , ...,    − множество всех 
положительных чисел из приведенной системы вычетов по модулю  р . Рассмотрим 
сравнение as r p ss⋅≡ ε (mod ) , где  а − числитель исследуемого символа Лежандра, 
s S∈ , ε ssr  − абсолютно наименьший вычет числа as  по модулю р ( т.е. вычет, 
абсолютная величина которого наименьшая), rs  − абсолютная величина этого вычета, а 
ε s , стало быть, его знак. Таким образом, rSs ∈ , а ε s = ±1. 
 Лемма 1 (Гаусс).   
a
p
s
sS
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =
∈
∏ε . 
 Доказательство.  Рассмотрим сравнения 
⎪⎪
⎪
⎩
⎪⎪
⎪
⎨
⎧
≡−⋅
≡⋅
≡⋅
−− ).(mod2
1
)(mod2
)(mod1
2
1
2
2
22
11
pppa
pra
pra
ppε
ε
ε
M                    (∗) 
Множество чисел 
{}±∈ = ⋅ − ⋅⋅ − ⋅ ⋅ − −⋅ −⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
as s S a a a a a p a p| , , , , ..., , 11 2 2 1
2
1
2       
является приведенной системой вычетов по модулю  р  ( Если забыл, см. пункт 17, лемма 
2, если забыла, см. там же.). Их абсолютно наименьшие вычеты соответственно суть  
 {}±∈ = − − −
⎧
⎨⎪
⎩⎪
⎫
⎬⎪
⎭⎪
−− −−εε ε ε ε ε εs s pp pprs S r r r r r r| , , , , ..., , 11 1 2 2 2 2 1
2
1
2
1
2
1
2
      , 
положительные же из них, т.е. rr r p12 1
2
, , ...,   − , совпадают с числами 
12 1
2, , ...,   p−
,  т.е. образуют множество S .  Перемножим теперь почленно сравнения  
(∗)  и сократим произведение на  
  12 1
2
12 1
2
⋅⋅⋅ − =⋅ ⋅ ⋅ = −
∈
∏... ...p rr r s p
sS
. 
Получим: 
 ap
p
p
−
−≡
1
2
12 1
2
εε ε... (mod ) . 

--- Page 125 ---
124 
 
Согласно критерию Эйлера из предыдущего пункта, a a
p p
p−
≡⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
1
2 (mod ),   т.е. 
a
p
s
sS
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =
∈
∏ε , что и требовалось. 
♦ 
 Лемма 2.   При нечетном  а, 
 
2 1
2 1
8
p
a
p
pa s
psS⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−
∑
− + ⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
∈() , 
где as
p
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥  − целая часть числа 
as
p . 
 Доказательство.  Имеем: 
2 22 2 2as
p
as
p
as
p
as
p
as
p
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ =⋅ ⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + ⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
⎡
⎣
⎢
⎤
⎦
⎥ =⋅ ⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + ⎧
⎨
⎩
⎫
⎬
⎭
⎡
⎣
⎢
⎤
⎦
⎥
, 
что будет четным или нечетным, в зависимости от того, будет ли наименьший 
неотрицательный вычет числа  as  меньше или больше числа 
p
2 , т.е. будет ли  ε s = 1 или 
εs =− 1. Отсюда, очевидно, 
ε s
as
p
=−
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
() 1
2
, 
поэтому, в силу леммы Гаусса, 
a
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = ()−
∑
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
∈1
2 as
psS
. 
Преобразуем это равенство (помним, что  а + р  – четное, а квадратичный множитель из 
числителя символа Лежандра можно отбрасывать): 
22 2 4 22a
p
ap
p
ap
p
ap
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =
+⎛
⎝
⎜
⎜
⎜
⎞
⎠
⎟
⎟
⎟
=
+⎛
⎝
⎜
⎜⎜
⎞
⎠
⎟
⎟⎟
=
()
 
=−
∑
=−
∑∑
+⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥+
∈∈ ∈() ()
()
11
ap s
p
as
p s
sS sS sS
. 
Поскольку  
22a
pp
a
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ , а  

--- Page 126 ---
125 
 
 s pp
sS∈
∑ =+++ − = −12 1
2
1
8
2
... , 
то лемма 2 доказана. 
♦ 
 Лемма 3.  
2 1
2 1
8
p
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−
−
() . 
 Доказательство.  Непосредственно следует из леммы 2 при  а = 1. 
♦ 
 Ни у кого не должно возникать недоумения по поводу возможности деления числа 
() ( )pp p2 11 1−= − +  на 8 нацело, т.к. из двух последовательных четных чисел одно 
обязательно делится на 4. Кроме того, простое число   р  можно представить в виде  p = 8n 
+ k, где k – одно из чисел 1, 3, 5, 7. Так как число 
()81
8 82 1
8
2
2
2nk nn k k+− =++ −
 
будет четным при  k = 1  и  k = 7 , то 2 будет квадратичным вычетом по модулю  р , если  р  
вида  8 n+1  или  8 n+7 . Если же  р  вида  8 n+3  или  8 n+5 , то  2  будет квадратичным 
невычетом. 
 Теорема (Закон взаимности квадратичных вычетов). Если  p  и  q −  нечетные 
простые числа, то  
p
q
q
p
pq
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =− ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
− ⋅ −
() 1
1
2
1
2
. 
Другими словами, если хоть одно из чисел  p или  q  вида 4n + 1, то р квадрат по модулю  
q  тогда и только тогда, когда  q  квадрат по модулю  р . Если же оба числа  p  и  q  вида  
4n+3, то  р  квадрат по модулю  q  тогда и только тогда, когда  q  не является квадратом по 
модулю  р . 
 Доказательство.  Поскольку 
2 1
2 1
8
p
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−
−
() , то формула из 
леммы 2 принимает вид: 
a
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = ()−
∑
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
=
−
1 1
1
2 as
ps
p
. 
Рассмотрим два множества: 
  S p= −⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
12 1
2, , ...,       и   K q= −⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
12 1
2, , ...,   . 

--- Page 127 ---
126 
 
Образуем  
pq− ⋅ −1
2
1
2  штук пар чисел  (, )qx py , где  х  пробегает  S , a y  пробегает  К . 
Первая и вторая компонента одной пары никогда не совпадают, ибо из py qx= следует, 
что py  кратно q. Но ведь это невозможно, так как  (,)p q = 1 и, поскольку 0< <yq , 
то (,)y q = 1. Положим, поэтому, 
pq VV− ⋅ − =+1
2
1
2
12 , где V1 – число пар, в которых 
первая компонента меньше второй ( qx py< ), V2 – число пар, в которых вторая 
компонента меньше первой ( qx py> ). 
 Очевидно, что V1  есть число пар, в которых x p
q y< . (Вообще-то, x p≤ − 1
2 , но 
p
q y p< 2  т.к. 
y
q < 1
2 , следовательно 
p
q y pp⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥≤ ⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ = −
2
1
2 , и неравенство x p
q y<  
не противоречит неравенству  x p≤ − 1
2 .) Поэтому, 
   V p
q y
yK
1 = ⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
∈
∑ . 
Аналогично,  
V q
p x
xS
2 = ⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥
∈
∑ . 
Тогда равенство из леммы 2, отмеченное в начале этого доказательства, дает: 
p
q
q
p
VV⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =− ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−() , ()1112   . 
Это означает, что 
 
p
q
q
p
VV
pq
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =− =− +
− ⋅ −
() ()1112
1
2
1
2
,  
а это, собственно, и требовалось. 
♦ 
 Барабанная дробь и фанфары! 
 
 Справедливости ради, следует отметить мелким шрифтом, что мы могли бы 
доказать закон взаимности в этом пункте сразу после леммы 1, но при этом упустили бы 
из виду важные свойства символа Лежандра, которые спрашивают на кандидатском 
экзамене по специальности “Алгебра, математическая логика и теория чисел”. Кроме того, 
“
быстрое” доказательство закона взаимности страдает существенным недостатком – 
совершенно непонятно, как до него додуматься. А додумался до него немецкий математик 
Фердинанд Готхольд Эйзенштейн (1823 – 1852). Это доказательство, дословно 
почерпнутое из замечательной книжки Ж.П.Серра “Курс арифметики”, перед вами. 
 Тригонометрическая лемма.  Пусть m – нечетное натуральное число. Тогда 

--- Page 128 ---
127 
 
sin
sin () s i n s i nmx
x x j
m
m
j m
=− − ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−
≤≤ −
∏4 2
1
2 22
1 1
2
π
. 
 Доказательство  получается непосредственной проверкой. Например, по формуле 
Муавра, убеждаемся, что левая часть есть полином степени m− 1
2  от sin2 x , корни 
которого есть sin ( )2 2πjm , где 1 1
2≤≤ −j m . Множитель ()−
−
4
1
2
m
 получается 
сравнением коэффициентов в левой и правой частях. 
 Доказательство закона взаимности. Пусть р и q – два различных нечетных 
простых числа. По лемме Гаусса, 
q
p
s
sS
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =
∈
∏ ε . В силу равенства qs r ss=ε  
(обозначения леммы 1 сохранены), имеем: 
sin sin22π ε π
p qs p rss= . 
(Синус-то функция нечетная, и знак можно вынести вперед.) 
Перемножая эти равенства и учитывая, что отображение srs a биективно, получаем 
q
p
qs
p
s
p
s
sS sS
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ==
⎛
⎝
⎜
⎜
⎜⎜
⎞
⎠
⎟
⎟
⎟⎟
∈∈
∏∏ε
π
π
sin
sin
2
2 . 
Применим теперь тригонометрическую лемму при mq= : 
q
p
s
p
t
q
s
p
t
q
q
sS tK
qp
sS tK
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =− − ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =
=− − ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−
∈∈
−−
∈∈
∏∏
∏
() s i n s i n
() s i n s i n ,
() ()
,
4 22
4 22
1
2 22
11
4 22
ππ
ππ  
где K q= −⎧⎨⎩
⎫⎬⎭
12 1
2,, . . . , . Меняя роли  q  и  р,  точно так же получим: 
p
q
t
q
s
p
qp
sS t K
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =− − ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−−
∈∈
∏() s i n s i n .
() ()
,
4 22
11
4 22 ππ
 
Множители в формулах для q
p
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ и p
q
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ одинаковы с точностью до знака. Число же 
противоположных знаков равно () ()pq−−11
4 , поэтому q
p
p
q
pq
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ −
−−
()
() ()
1
11
4 . 
♦ 
 На этом пункт 23 и с ним весь параграф, посвященный теории сравнений закончим. 
С удовлетворением отмечу, что если мы и не все познали в сравнении, то весьма немало. 
Примите мои сердечные поздравления. 

--- Page 129 ---
128 
 
 
Задачки 
 
 
1. Используя закон взаимности для “ переворачивания” символа 
Лежандра, посчитайте:  
а) 59
269
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ; б) 37
557
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ; в) 43
991
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ . 
2. Докажите, что число  а  одновременно является или квадратичным 
вычетом или квадратичным невычетом для всех простых чисел, 
входящих в арифметическую прогрессию 40 1at r t+ =,, ,   2, ...   , 
где  r  − произвольное натуральное число, меньшее  4а .**)  
3. Пусть  p  и  q   −  простые числа и   p + q = 4а . Докажите, что тогда 
число  а  является одновременно или квадратичным вычетом по 
модулям  p  и  q   или квадратичным невычетом. 
 
                                                 
**) В 1847 году Л.Эйлер подметил закон взаимности именно в такой формулировке. 

--- Page 130 ---
129 
 
§ 5. Трансцендентные числа. 
 
 В этом параграфе мы снова покинем прекрасное и уютное царство целых чисел, по 
которому разгуливали (чуть было не сказал − слонялись) изучая теорию сравнений. Если 
проследить историю возникновения и развития знаний человечества о числах, то выявится 
довольно парадоксальный факт − на протяжении почти всей своей многовековой истории 
человечество использовало на практике и пристально изучало исключительно малую 
долю всего множества живущих в природе чисел. Люди долгое время совершенно не 
подозревали о существовании, как выяснилось впоследствии, подавляющего большинства 
действительных чисел, наделенных удивительными и загадочными свойствами и 
называемых теперь трансцендентными. Судите сами (перечисляю ориентировочные этапы 
развития понятия действительного числа):  
 1) Идущая из глубины тысячелетий гениальная математическая абстракция 
натурального числа 
 Гениальность этой абстракции поражает, а ее значение для развития человечества 
превосходит, наверное, даже изобретение колеса. Мы привыкли к ней настолько, что 
перестали восхищаться этим самым выдающимся достижением человеческого разума. 
Однако попробуйте, для пущей достоверности представив себя не студентом-
математиком, а первобытным человеком, или, скажем, студентом-филологом, 
сформулировать точно, что общего имеется между тремя хижинами, тремя быками, тремя 
бананами и тремя ультразвуковыми томографами ( что общего между тремя 
собутыльниками мы здесь не рассматриваем). Объяснять не математику, что такое 
натуральное число “три” − почти безнадежная затея, однако уже пятилетний человеческий 
детеныш внутренне ощущает эту абстракцию и в состоянии разумно оперировать с ней, 
выпрашивая у мамы три конфеты вместо двух. 
 2) Дроби, т.е. положительные рациональные числа 
 Дроби естественно возникли при решении задач о разделе имущества, измерении 
земельных участков, исчислении времени и т.п. В древней Греции рациональные числа 
вообще являлись символом гармонии окружающего мира и проявлением божественного 
начала, а все отрезки, до некоторого времени, считались соизмеримыми, т.е. отношение их 
длин обязано было выражаться рациональным числом, иначе − труба ( а боги этого 
допустить не могут). 
 3) Отрицательные числа и ноль (согласно некоторым научным  источникам − нуль) 
 Отрицательные числа первоначально трактовались как долг при финансовых и 
бартерных расчетах, однако потом выяснилось, что без отрицательных чисел и в других 
областях человеческой деятельности никуда не денешься (кто не верит, пусть посмотрит 
зимой на градусник за окном). Число ноль, на мой взгляд, первоначально служило скорее 
не символом пустого места и отсутствием всякого количества, а символом равенства и 
завершенности процесса расчетов (сколько был должен соседу, столько ему и отдал, и вот 
теперь – ноль, т.е. жалко). 
 4) Иррациональные алгебраические числа 
 Иррациональные числа открыли в пифагорейской школе при попытке соизмерить 
диагональ квадрата с его стороной, но хранили это открытие в страшной тайне – как бы 
смуты не вышло! В это открытие посвящались только наиболее психически устойчивые и 
проверенные ученики, а истолковывалось оно как отвратительное явление, нарушающее 
гармонию мира. Но нужда и война заставили человечество учиться решать 
алгебраические уравнения не только первой степени с целыми коэффициентами. После 
Галилея снаряды стали летать по параболам, после Кеплера планеты полетели по 
эллипсам, механика и баллистика стали точными науками и везде нужно было решать и 
решать уравнения, корнями которых являлись иррациональные числа. Поэтому с 

--- Page 131 ---
130 
 
существованием иррациональных корней алгебраических уравнений пришлось смириться, 
какими бы отвратительными они не казались. Более того, методы решения кубических 
уравнений и уравнений четвертой степени, открытые в 16 веке итальянскими 
математиками Сципионом дель Ферро, Никколо Тартальей ( Тарталья – это прозвище, 
означающее в переводе – заика, настоящей его фамилии я не знаю),  Людовиком Феррари 
и Рафаэлем Бомбелли привели к изобретению совсем уж “ сверхъестественных” 
комплексных чисел, которым суждено было получить полное признание только в 19 веке. 
Алгебраические иррациональности  прочно вошли в человеческую практику уже с 16 
века. 
 В этой истории развития понятия числа не нашлось места для трансцендентных 
чисел, т.е. чисел не являющихся корнями никакого алгебраического уравнения с 
рациональными или, что равносильно (после приведения к общему знаменателю), целыми 
коэффициентами. Правда, еще древние греки знали замечательное число π, которое, как 
выяснилось впоследствии, трансцендентно, но они знали его только как отношение длины 
окружности к ее диаметру. Вопрос об истинной природе этого числа вообще мало кого 
интересовал до тех пор, пока люди вдоволь и безуспешно не нарешались древнегреческой 
задачей о квадратуре круга, а само число π  каким-то загадочным образом повылезало в 
разных разделах математики и естествознания.  
 Лишь только в 1844 году Лиувилль построил исторически первый пример 
трансцендентного числа, а математический мир удивился самому факту существования 
таких чисел. Лишь только в 19 веке гениальный Георг Кантор понял, используя понятие 
мощности множества, что на числовой прямой трансцендентных чисел подавляющее 
большинство. Лишь только в пятом параграфе этой небольшой книжки мы, наконец-то, 
обратим на трансцендентные числа свое внимание. 
 
 Пункт 24. Мера и категория на прямой. 
 
 В этом пункте я приведу некоторые предварительные сведения из математического 
анализа необходимые для понимания дальнейшего изложения. В математике придумано 
довольно много различных формализаций понятия “ малости” множества. Нам 
понадобятся два из них − множества меры нуль и множества первой категории по Бэру. 
Оба эти понятия опираются на понятие счетности множества. Известно, что множество 
рациональных чисел счетно ( | Q|=ℵ0 ), и что любое бесконечное множество содержит 
счетное подмножество, т.е. счетные множества самые “ маленькие” из бесконечных. 
Между любым счетным множеством и множеством натуральных чисел  N существует 
биективное отображение, т.е. элементы любого счетного множества можно 
перенумеровать, или, другими словами, любое счетное множество можно выстроить в 
последовательность. Ни один интервал на прямой не является счетным множеством. Это, 
очевидно, вытекает из следующей теоремы. 
 Теорема 1 ( Кантор).  Для любой последовательности { }an  действительных чисел 
и для любого интервала  I  существует точка  р ∈ I  такая, что pa n≠  для любого  n ∈ N . 
 Доказательство.  Процесс. Берем отрезок ( именно отрезок, вместе с концами)  
II1 ⊂  такой, что aI11∉ . Из отрезка I1  берем отрезок II21⊂  такой, что aI22∉  и т.д. 
Продолжая процесс, из отрезка In−1  берем отрезок IInn⊂ −1  такой, что aInn∉ . В 
результате этого процесса получаем последовательность вложенных отрезков 
II I n12⊃⊃ ⊃⊃... ...   пересечение  I
∞
=1n
nI  которых, как известно с первого курса, 

--- Page 132 ---
131 
 
непусто, т.е. содержит некоторую точку I
n
nIp∈ . Очевидно, что pa n≠  при всех n ∈ 
N . 
♦ 
 Я не думаю, что читатели ранее не встречались с этим изящным доказательством 
(хотя в моей практике встречались и очень темные студенты), просто идея этого 
доказательства далее будет использована при доказательстве теоремы Бэра и поэтому ее 
полезно напомнить заранее. 
 Определение. Множество А  плотно в интервале I , если оно имеет непустое 
пересечение с каждым подинтервалом из I . Множество А  плотно, если оно плотно в  R . 
Множество  А  нигде не плотно, если оно не плотно ни в каком интервале на 
действительной прямой, т.е. каждый интервал на прямой содержит подинтервал, целиком 
лежащий в дополнении к  А . 
 Легко понять, что множество  А  нигде не плотно тогда и только тогда,  когда его 
дополнение ′A  содержит плотное открытое множество. Легко понять, что множество  А  
нигде не плотно тогда и только тогда, когда его замыкание  A  не имеет ни одной 
внутренней точки. 
 Нигде не плотные множества на прямой интуитивно ощущаются маленькими в том 
смысле, что в них полным полно дыр и точки такого множества расположены на прямой 
довольно редко. Некоторые свойства нигде не плотных множеств сформулируем скопом в 
виде теоремы. 
 Теорема 2.   1 )  Любое подмножество нигде не плотного множества нигде не 
плотно. 
 2) Объединение двух ( или любого конечного числа) нигде не плотных множеств 
нигде не плотно. 
 3) Замыкание нигде не плотного множества нигде не плотно. 
 Доказательство.  1) Очевидно. 
 2) Если A1  и A2  нигде не плотны, то для каждого интервала I найдутся интервалы 
II A11⊂ (\ )  и II A21 2⊂ (\ ) . Значит, II A A21 2⊂∪\( ) , а это означает, что AA12∪  
нигде не плотно. 
 3) Очевидно, что любой открытый интервал, содержащийся в ′A , содержится 
также и в ()A ′
 . 
♦ 
 Таким образом, класс нигде не плотных множеств замкнут относительно операции 
взятия подмножеств, операции замыкания и конечных объединений. Счетное объединение 
нигде не плотных множеств, вообще говоря, не обязано быть нигде не плотным 
множеством. Пример тому − множество рациональных чисел, которое всюду плотно, но 
является счетным объединением отдельных точек,  каждая из которых образует 
одноэлементное нигде не плотное множество в R .  
 Определение. Множество, которое можно представить в виде конечного или 
счетного объединения нигде не плотных множеств, называется множеством первой 
категории ( по Бэру). Множество, которое нельзя представить в таком виде, называется 
множеством второй категории. 
 Теорема 3. 1) Дополнение любого множества первой категории на прямой является 
плотным. 
 2) Никакой интервал в  R  не является множеством первой категории. 

--- Page 133 ---
132 
 
 3) Пересечение любой последовательности плотных открытых множеств является 
плотным множеством. 
 Доказательство. Три сформулированных в теореме свойства являются по 
существу эквивалентными. Докажем первое. 
 Пусть U
n
nAA=  – представление множества А  первой категории в виде счетного 
объединения нигде не плотных множеств, I – произвольный интервал. Далее − процесс 
как в доказательстве теоремы Кантора. Выберем отрезок ( именно отрезок, вместе с 
концами) II A11⊂ (\ ) . Это возможно сделать, так как в дополнении к нигде не 
плотному множеству A1  внутри интервала  I  всегда найдется целый подинтервал, а он, в 
свою очередь, содержит внутри себя целый отрезок. Выберем отрезок II A21 2⊂ (\ ) . 
Выберем отрезок II A32 3⊂ (\ )  и т.д.  Пересечение вложенных отрезков I
n
nI  не 
пусто, следовательно, дополнение I A\  не пусто, а это означает, что дополнение ′A  
плотно. 
 Второе утверждение теоремы непосредственно следует из первого, третье 
утверждение также следует из первого, если только сделать над собой усилие и перейти к 
дополнениям последовательности плотных открытых множеств. 
♦ 
 Определение. Класс множеств, содержащий всевозможные конечные или счетные 
объединения своих членов и любые подмножества своих членов, называется σ-идеалом. 
 Очевидно, что класс всех не более чем счетных множеств является σ-идеалом. 
После небольших размышлений, легко понять, что класс всех множеств первой категории 
на прямой также является σ-идеалом. Еще один интересный пример σ-идеала дает класс 
так называемых нуль-множеств (или множеств меры нуль). 
 Определение.  Множество  А ⊂ R  называется множеством меры нуль ( нуль-
множеством), если А можно покрыть не более чем счетной совокупностью интервалов, 
суммарная длина которых меньше любого наперед заданного числа  ε > 0 , т.е. для любого 
ε > 0 существует такая последовательность интервалов In  , что  U
n
nIA⊂   и   
In∑ <ε . 
 Понятие нуль-множества является другой формализацией интуитивного понятия 
“малости” множества:  нуль-множества − это множества маленькие по длине. Очевидно, 
что отдельная точка является нуль-множеством и что любое подмножество нуль-
множества само является нуль-множеством. Поэтому тот факт, что нуль-множества 
образуют σ-идеал вытекает из следующей теоремы. 
 Теорема 4 (Лебег). Любое счетное объединение нуль-множеств является нуль-
множеством. 
 Доказательство.  Пусть Ai  – нуль-множества,  i = 1, 2, ... . Тогда для каждого i  
существует последовательность интервалов  Iij  (j = 1, 2, ...)  такая, что  U
j
ijIA⊂   и  

--- Page 134 ---
133 
 
Iij
j
i∑ < ε
2  . Множество всех интервалов Iij  покрывает А и сумма их длин меньше ε  , 
так как Iij
ij
i
i,
∑∑ <= ε ε
2 . Значит, А – нуль-множество. 
♦ 
 Никакой интервал или отрезок не является нуль-множеством, т.к. справедлива 
 
 
Теорема 5 (Гейне – Борель).  Если конечная или бесконечная последовательность 
интервалов In  покрывает интервал  I , то  
IIn∑ ≥ . 
♦ 
 
 Я не буду приводить здесь доказательство этой интуитивно очевидной теоремы ибо 
его можно найти в любом мало-мальски серьезном курсе математического анализа.  
 Из теоремы Гейне-Бореля следует, что σ-идеал нуль-множеств, подобно σ-идеалам 
не более чем счетных множеств и множеств первой категории не содержит интервалов и 
отрезков. Общим между этими тремя σ-идеалами является также то, что они включают в 
себя все конечные и счетные множества. Кроме того, существуют несчетные множества 
первой категории меры нуль. Наиболее знакомый пример такого множества − канторово 
совершенное*) множество c ⊂ [0;1], состоящее из чисел, в троичной записи которых нет 
единицы. Вспомните процесс построения канторова совершенного множества: отрезок 
[0;1] делится на три равные части и средний открытый интервал выкидывается. Каждая из 
двух оставшихся третей отрезка снова делится на три равные части и средние открытые 
интервалы из них выкидываются и т.д. Очевидно, что оставшееся после этого процесса 
множество нигде не плотно, т.е. первой категории. Легко подсчитать, что суммарная 
длина выкинутых средних частей равна единице, т.е. с  имеет меру нуль. Известно, что с 
несчетно, т.к. несчетно множество бесконечных последовательностей, состоящих из нулей 
и двоек (каждый элемент с представляется троичной дробью в которой после запятой идет 
именно последовательность из нулей и двоек).  
 Предлагаю читателям самостоятельно проверить, что существуют множества 
первой категории, не являющиеся нуль-множествами, и существуют нуль-множества, не 
являющиеся множествами первой категории (впрочем, если вас затруднит придумывание 
соответствующих примеров, не отчаивайтесь, а просто  дочитайте этот пункт до теоремы 
6). 
 Таким образом, картинка соотношений между рассматриваемыми тремя σ-
идеалами такова: 
                                                 
*)  Множество называется совершенным, если оно замкнуто и не содержит изолированных точек. 
 

--- Page 135 ---
134 
 
      •c
    B                     О
      N
 
 
 
N – не более чем счетные множества 
B – множества первой категории 
О – множества меры нуль 
 Итак, мы ввели два понятия малости множеств. Нет ничего парадоксального, что 
множество, малое в одном смысле, может в другом смысле оказаться большим. 
Следующая теорема неплохо иллюстрирует эту мысль и показывает, что в некоторых 
случаях, введенные нами понятия малости могут оказаться диаметрально 
противоположными. 
 Теорема 6.  Числовую прямую можно разбить на два дополняющих друг друга 
множества  А  и  В  так, что  А  есть множество первой категории, а  В  имеет меру нуль. 
 Доказательство.  Пусть  aa a n12, ,..., ,...,  – занумерованное множество 
рациональных чисел (или любое другое счетное всюду плотное подмножество R ). Пусть 
Iij – открытый интервал длины 1
2ij+  c центром в точке  ai  . Рассмотрим множества:  
 U
∞
=
=
1i
ijj IG ,  j = 1, 2,... ;     I
∞
=
=
1j
jGB ;      A B B= = ′R \ . 
Очевидно, что для любого ε > 0, можно выбрать  j  так, что 1
2 j <ε . Тогда  
 U
i
ijIB⊂ , 
  Iij
i
ij
i
j∑∑ == < +
1
2
1
2
ε , 
следовательно, В – нуль-множество. 
 Далее, U
∞
=
=
1i
ijj IG – плотное открытое подмножество R  т.к. оно есть объединение 
последовательности открытых интервалов и содержит все рациональные точки. Это 
означает, что его дополнение ′G j  нигде не плотно, следовательно U
j
jGBA ′=′=  – 
множество первой категории. 
♦ 
 Не правда ли, удивительный результат! Из доказанной теоремы следует, что 
каждое подмножество прямой, оказывается, можно представить в виде объединения нуль-
множества и множества первой категории. В следующем пункте мы рассмотрим 
конкретное разбиение R на два подмножества, одно из которых − трансцендентные числа 
Лиувилля − меры нуль, но второй категории по Бэру. Скорей в следующий пункт!  
 
 

--- Page 136 ---
135 
 
Задачки 
 
 
1. Приведите пример двух всюду плотных множеств, пересечение 
которых не является всюду плотным. Приведите пример всюду 
плотного множества, дополнение до которого также всюду плотно. 
2. Существует ли несчетное множество меры нуль, плотное на отрезке 
[]0;  1 ? 
3. Какова мера и категория множества тех точек отрезка [ ]0;  1 , 
которые допускают разложение в десятичную дробь без 
использования цифры 7 ? 
4. Какова мера и категория множества тех точек отрезка [ ]0;  1 , в 
записи которых в виде бесконечной двоичной дроби на всех четных 
местах стоят нули ? Является ли это множество совершенным ? 
5. Пусть множество Е  на отрезке [ ]0;  1  имеет меру нуль. Является ли 
его замыкание множеством меры нуль? 
6. Пусть множество  Е  нигде не плотно на отрезке []0;  1  и имеет 
меру нуль. Является ли его замыкание множеством меры нуль ?  
7. Существуют ли такие два всюду плотные несчетные множества на 
прямой, пересечение которых пусто ? 
8. Постройте на отрезке [ ]0;  1  совершенное нигде не плотное 
множество ненулевой меры. 
9. Пусть  s> 0 , A⊆ R  . Говорят, что множество  А  имеет нулевую  
s-мерную меру Хаусдорфа, если для любого ε  > 0  существует 
последовательность интервалов  In   такая, что: 
AI I n
n
n
s
n
⊆<
=
∞
=
∞
∑
11
U ,  ε   и ||In <ε  при всех  n. Докажите, что 
семейство всех множеств нулевой s-мерной меры Хаусдорфа образует 
σ-идеал;  при s = 1 он совпадает с классом нуль-множеств, а при 0 < s 
< 1 является его собственным подклассом. 
10. Пусть последовательность fxn ()  непрерывных функций 
поточечно сходится к функции f x()  на отрезке []0;  1 . Докажите, 
что множество точек разрыва функции f x()  на этом отрезке является 
множеством первой категории.**)  
  0,48 x  + 456,67 = 8974. 
 
                                                 
**) Именно для выяснения, сколь большим может быть множество точек разрыва поточечного предела 
последовательности непрерывных функций, Бэр и придумал понятие категории. 

--- Page 137 ---
136 
 
 Пункт 25. Числа Лиувилля. 
 
 Определение 1.   Число z∈C называется алгебраическим, если оно является 
корнем некоторого алгебраического уравнения  
az az az an
n ++ + + =... 2
2
1
1
0 0 
все коэффициенты  aa a n01, ,...,  которого суть целые числа, не равные одновременно 
нулю. 
 Безусловно, множество алгебраических чисел не изменится, если в определении 1  
коэффициентам алгебраического уравнения позволить быть произвольными 
рациональными числами, но нам удобнее пока считать эти коэффициенты целыми. 
 Определение 2.  Степенью алгебраического числа называется наименьшая степень 
уравнения с целыми коэффициентами, которому это число удовлетворяет. 
 Пример.  Число 2  − алгебраическое степени 2 , так как оно есть корень 
уравнения x2 20−= , но не является корнем никакого уравнения степени 1 с целыми 
коэффициентами. Действительно, если  ab 20+= , то 2 = − =b
a
m
n
  и пусть 
m
n  − 
несократимая дробь. Следовательно, 2 22nm= , т.е. m  − четно, m k= 2 , 2422n k= , 
n k22 2= , значит n− четно, что противоречит несократимости дроби 
m
n . 
 Теорема 1.  Множество  А   всех алгебраических чисел счетно. 
 Доказательство.  Для любого многочлена с целыми коэффициентами  
az az az an
n++ + +... 2
2
1
1
0 ,  an ≠ 0 , определим натуральное число 
pn a k
k
n
=+
=
∑
0
 – вес этого многочлена. Очевидно, что для любого заданного веса  р 
существует лишь конечное число многочленов, имеющих такой вес. Следовательно, 
многочленов с целыми коэффициентами счетное число, и, поскольку каждый многочлен 
имеет лишь конечное число корней, множество  А  всех алгебраических чисел  счетно. 
♦ 
 
 Из этой простенькой теоремы, открытой Георгом Кантором, вытекает 
 Следствие. Существует аж целый континуум неалгебраических чисел ! 
 Следствие вытекло. 
 Определение 3.   Число  α ∈ R , не являющееся алгебраическим, называется 
трансцендентным.  
 Теорема 1 эффектна, изящна и проста, поэтому трудно ожидать от нее каких-то 
реальных конструктивных следствий. Она лишь утверждает существование 
трансцендентных чисел, но не дает ни одного конкретного примера. Исторически первый 
пример трансцендентного числа построил, как уже отмечалось, в 1844 году некто 
Лиувилль, и мы сейчас приступаем к воспроизведению произведения этого выдающегося 
французского некто. 
 Лемма ( Лиувилль).  Для любого действительного алгебраического числа  z  
степени  n> 1 (т.е. иррационального) найдется натуральное число  М  такое, что  
 

--- Page 138 ---
137 
 
z p
q Mqn−> 1
 
при всех целых  р  и  q,   q > 0. 
 Доказательство.  Пусть  fx()  − тот самый многочлен степени  n  с целыми 
коэффициентами, для которого fz() = 0. Поскольку производная  ′fx ()  многочлена 
fx()  есть функция если не глупая, то уж точно ограниченная на отрезке zx−≤ 1 , то 
найдется такое натуральное число М , что ′ ≤fx M()  для всех   х   из отрезка 
zx−≤ 1. По теореме о среднем значении: 
fx fz fx M z x() () ()=−≤ ⋅ − . 
 Возьмем теперь любые два целых числа  р  и  q,   q > 0  и вспомним, что нужно 
показать z p
q Mqn−> 1
. Очевидно, что это верно при z p
q−> 1 , т.к. M ≥ 1, q ≥ 1. 
Пусть z p
q−≤ 1 . Тогда 
f p
q Mz p
q
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≤⋅ − . 
Умножим полученное неравенство на qn
: 
qf p
q Mq z p
q
nn ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≤⋅⋅ − . 
Ясно, что уравнение fx() = 0  не имеет рациональных корней, иначе число  z  имело бы 
меньшую степень  (многочлен fx()  разложился бы на множители, один из которых суть  
x p
q−⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ,  а  иррациональное  z  оказалось бы корнем второго множителя меньшей 
степени). Таким образом, f p
q
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≠ 0 , а  qf p
q
n ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟  – целое и не равное нулю число. 
Значит, qf p
q
n ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ ≥ 1, следовательно,  
 1≤⋅⋅ −Mq z p
q
n
  т.е. 
  z p
q Mqn−≥ 1
.  
Равенство невозможно, так как   z   иррационально. 
♦ 

--- Page 139 ---
138 
 
 Трудно объяснить, но меня почему-то приводит в восхищение последняя фраза из 
доказательства леммы Лиувилля: “Равенство невозможно, так как   z   иррационально”  − 
кратко, просто и неоспоримо. Сказал − как отрезал.  Кроме того, к моменту произнесения 
этой фразы читатели уже наверняка забыли ( во всяком случае, студенты на лекции 
напрочь забывают), что нужно доказывать строгое неравенство, поэтому “ нежданной 
шуткой огорошить” вдвойне приятно. 
 В параграфе 2, посвященном цепным дробям, мы немножечко поговорили о 
приближении действительных чисел рациональными дробями, отметив, в частности, что 
подходящая дробь − наилучшее приближение данного числа среди всех дробей, 
знаменатели которых не превосходят знаменатель подходящей дроби. Лемма Лиувилля 
тоже, фактически, относится к теории приближения действительных чисел 
рациональными, так как она говорит нам, что алгебраические числа весьма плохо 
приближаются рациональными дробями с заданным знаменателем. Возникает мысль, что 
именно этим своим свойством алгебраические числа вполне могут отличаться ( и 
отличаться разительно) от других иррациональных чисел, если, конечно, таковые 
существуют. Идея, ударившая Лиувилля, как раз и заключалась в том, чтобы рассмотреть 
утверждение леммы как отличительное характеристическое свойство алгебраических 
иррациональностей. После этой простой, но сильной мысли, Лиувиллю для изобретения 
трансцендентных чисел оставалось совсем немного − придумать иррациональное число, 
которое очень хорошо приближается рациональными дробями, и проверить, что такое 
число обязано быть трансцендентным. 
 Определение 3.  Действительное число  z  называется числом Лиувилля, если  z  
иррационально и для каждого натурального  n  существуют  целые  p  и  q  такие, что   q > 
1  и 
z p
q qn−< 1
. 
 Пример 1 (с помощью ряда).  Рассмотрим число  
z k
k
== + + + =
=
∞
∑
1
10
0 1 0 01 0 000001 0 110001 00000000000000000100
1
! , , , ... , ...  
− в десятичной дроби единички стоят на месте с номером  k! , остальные позиции заняты 
нулями. Число  z  иррационально, т.к. данная десятичная дробь не периодическая ( 
Действительно, пусть ее период имеет длину  а . Он должен содержать хоть одну 
единичку, но в записи этой дроби есть промежутки, состоящие из  а  нулей подряд.)  
Пусть  n ∈ N . Возьмем q n= 10 !
, p nk
k
n
= −
=
∑10
1
!!
. Тогда: 
4434421
знаков !
01...1100010,0
nq
p =  – рациональное число, 
1
10 10 00 0 0 1 0 11
10 0 00 010
1
1
k
k
n
n
nn n
nn
p
q!!
() !
!
!
, ....... ....... , ..... .....
=
∞
↑
+
⋅ ↑
⋅
∑ −= < = =
позиция позиция  
 
так как  nn n n n⋅< + =+ ⋅!( ) !( )!11 .  Итак,  z  − число Лиувилля. 
 Пример 2 (с помощью цепной дроби).  Пусть 
 
 

--- Page 140 ---
139 
 
O
OO 1
1
1
1
1
4
3
2
1
+
+
+
+
+=
sq
q
q
q
qz , 
где последовательность неполных частных  qq q s12< < < <... ...  возрастает так, что 
qQss
s
+
−≥1
2
 ( Qs  – знаменатель s-ой подходящей дроби числа z ). Тогда для 
произвольного натурального  n  возьмем в определении чисел Лиувилля pP n= , qQ n=  
и вспомним свойства подходящих дробей: 
z P
Q
P
Q
P
QQ Q Q q Q Q
qQ Q Q qQ Q
n
n
n
n
n
nn n n n n n
nn n n nn n
n
−< −= = + =
= + <≤
+
++ + −
+− +
1
11 1 1
1
2
11
2
11
11 1
()
. 
Итак,  z   опять-таки окажется числом Лиувилля, как только я приведу пример достаточно 
быстро возрастающей последовательности qq q s12< < < <... ...  неполных частных. 
Нужно, чтобы qQss
s
+
−≥1
2
. Положим qq12 01= =, , и начнем заполнять стандартную 
таблицу,  вычисляя sQ  через уже вычисленные  qs   и  qs−1  ,  а затем ставя на место qs+1  
число Qs
s−2
: 
n  1 2 3 4 5 6 7 ... 
qs   0 1 1 Q3
1 2= Q4
2 25= Q5
3 2048388=  Q6
4 =...  ... 
Qs  0 1 1 2 5 127 260145281 ... ... 
 Вторая строчка получающейся таблицы как раз и содержит требуемую 
последовательность. 
 Используя известную формулу Стирлинга для факториалов больших чисел  
n n
e n
n
!≈⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ 2π , можно доказать, что скорость роста построенной последовательности  
∼ nn
 , т.е. очень большая. Обратите внимание, что в примере 1 скорость роста 
знаменателей была того же порядка. 
 Теорема 2.  Любое число Лиувилля трансцендентно. 
 Доказательство.  Ну пусть некоторое число Лиувилля  z  оказалось 
алгебраическим степени  n . Тогда  n > 1 , т.к.   z  − иррационально. По лемме Лиувилля 
найдется такое натуральное  М , что 
z p
q Mqn−> 1
 
для всех целых  p, q  и  q > 0. Пусть  k ∈ N  таково, что 22kn M> . Так как  z  − число 
Лиувилля, то для этого  k  найдутся  p  и  q ,  q ≥ 2 , 
 

--- Page 141 ---
140 
 
(тонкий момент! Целое число  q − не ноль! И не единица! Значит − не меньше двух!)  
такие, что 
z p
q qk−< 1
, 
следовательно, 
11
qM qkn > , 
Mq qnk> , 
и, после деления на  qn
, 
Mq M kn kn>≥>−− 2   
− противоречие. 
♦ 
 Вот так, дорогие товарищи, получается, что числа из примеров  
1 и 2 − самые что ни на есть трансцендентные. Посмотрите на них внимательно и 
поуважайте их − ни один многочлен с целыми коэффициентами не может обратить их в 
нуль, настолько они тверды и по-революционному непоколебимы. Из примера 2 видно, 
что цепная дробь представляет собой число Лиувилля, если последовательность неполных 
частных растет очень быстро. Однако это лишь достаточное условие трансцендентности 
цепной дроби, но вовсе не необходимое. Зияющая пустота наших знаний о природе-
матушке в этом круге вопросов состоит в том, что до сих пор никто не может доказать 
необходимость быстрого возрастания неполных частных, и, напротив,  не известно ни 
одного примера трансцендентного числа, цепная дробь которого имела бы, например, 
ограниченную последовательность неполных частных. Дерзайте, отроки! Проясните эти 
вопросы и Ваше имя золотыми буквами будет грядущее протыкать. 
 Перейдем теперь к вопросу о величии множества  Е  всех чисел Лиувилля. Ясно, 
что 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛′=
∞
=
II
1n
nGQE , 
где ′Q – дополнение до множества рациональных чисел, а 
UU
∞
=
∞
−∞=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ +−=
2
1;1
qp
nnn
qq
p
qq
pG  
– объединение интервалов. 
 Теорема 3.   Е  −  нуль-множество второй категории, а ′E − множество первой 
категории. 
 Доказательство.  Сначала категория. Gn – объединение интервалов, все числа 
вида 
p
q ,  q ≥ 2 входят в Gn , следовательно QG n⊂  и Gn – плотное и открытое. 
Значит,  дополнение ′Gn  нигде не плотно и  
 

--- Page 142 ---
141 
 
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ ′=′
∞
=
UU
1n
nGQE  
− множество первой категории. Следовательно,  Е  − всюду плотно ( как дополнение 
множества первой категории) и само второй категории. 
 Теперь мера. Для любого натурального  n  
EG n⊆ . 
Рассмотрим множества 
     U
∞
−∞=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ +−=
p
nnqn
qq
p
qq
pG 1;1
, , где   q = 2, 3, ... 
Фиксируем натуральные  m  и  n . Имеем: 
() () () []
UU
U III
∞
=− =
∞
=
⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ +−⊂
⊂−=−⊂−
2
2
,
1;1
;;;
q
mq
mqp
nn
q
qnn
qq
p
qq
p
mmGmmGmmE
 
Это означает, что () mmE ;−I   можно покрыть интервалами, суммарная длина 
которых есть: 
2 21 2 4 1
41 1
41
41
2 0
22 2
1
2
1
1
q mq q mq q q
m q
m dx
x
m
n
n
pm q
mq
q
n
q
n
q
n
q
n
n
=−=
∞
=
∞
=
∞
−
=
∞
−
∞
→∞
∑∑∑ ∑
∑
∫
=+ ≤+ =
=+ ≤ ≤
≤+ = =
= +
− ⎯→⎯⎯
() ( )
()
()
.
вспоминаем интегральный признак!
берем интеграл самостоятельно!  
Таким образом, () mmE ;−I   − нуль-множество, значит и 
()[]U I
∞
=
−=
1
;
m
mmEE  
− нуль-множество. 
♦ 
 Теорема 3, дорогие читатели, как раз и дает обещанный в предыдущем пункте 
конкретный пример разбиения числовой прямой на два множества R=∪ ′EE , первое 
из которых − меры нуль но второй категории, а второе − первой категории. Не 
перепутайте первую со вторым, а второе с первым. Считаю краткую экскурсию в мир 
чисел Лиувилля законченой. 

--- Page 143 ---
142 
 
 
Задачки 
 
 
1. Выпишите все многочлены с целыми коэффициентами веса 4. 
Сколько их ? 
2. Докажите иррациональность числа  3  . 
3. Докажите-ка самостоятельно, что число 23+  − 
алгебраическое и степени 4. 
4. Докажите, что корни уравнения x x32 22 2 0+ +=  являются 
алгебраическими числами. Найдите их степень. 
5. Докажите, что все корни многочлена fx x x x() =− + −52 31 2 6  
– алгебраические числа пятой степени.*)  
6. Для числа z= +15
2
 найдите натуральное М  такое, что 
z p
q Mqn−> 1
 
при всех целых  р  и  q,   q > 0. 
7. Докажите, что число  z
k k
k
=
⋅ +
=
∞
∑
1
10 1
1
() !  является числом 
Лиувилля. 
8. Докажите, что число  
O
1)!10(
1)!10(
1)!10(
11
3
2
+
+
+
+=z  
является числом Лиувилля. 
9. Докажите, что множество  Е   всех чисел Лиувилля имеет нулевую  
s-мерную меру Хаусдорфа при любом 
s > 0 .**)  
 
                                                 
*)  Рекомендую воспользоваться критерием Эйзенштейна неприводимости многочлена над полем 
рациональных чисел. 
**)  Определение меры Хаусдорфа смотри в задаче 9 предыдущего пункта. Очевидно, что утверждение 
настоящей задачи 9  является усилением утверждения теоремы 3 этого пункта о том, что Е  является нуль-
множеством. 

--- Page 144 ---
143 
 
 Пункт 26.  Число e ≈ 2,718281828459045... 
 
 Матушка-природа подарила нам несколько замечательных констант, весьма 
неожиданно появляющихся при попытках математического выражения и записи законов 
разных наук. С одной из таких констант − “основанием натуральных логарифмов” − мы 
познакомимся поближе в этом пункте. 
 Когда-то давно я учился в средней школе № 110  г. Свердловска. В школе нам 
страшно повезло − судьба послала нам великого учителя, сухощавого математика на 
железной ноге Николая Ивановича Слободчакова, по прозвищу “Колываныч”. Самым 
загадочным образом хулиганы и двоечники становились у него отличниками, а 
математика − любимым предметом. Еще в восьмом классе Колываныч говорил нам: 
“Дети! Запомните, что основание натуральных логарифмов обозначается буквой  e  в 
честь Леонарда Ейлера, а запомнить его десятичные знаки очень просто. Два и семь − 
помнят все. Дальше − 1828, − год рождения Льва Николаевича Толстого. Дальше − снова 
1828, − год рождения Жюль Верна, а если вы тупые, то − опять год рождения Толстого. 
Потом идут углы равнобедренного прямоугольного треугольника − 45, 90, 45. А что идет 
потом − я сам не знаю...”. Потом Николай Иванович доказал нам, что 2 < e < 3 и 
загробным голосом сказал: ” Число e − трансцендентно ! ”. Этим словом мы потом 
обзывались на переменках. Когда я поступил в университет, я узнал, что 
e n n
n
= →∞ +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟lim 1 1
; 
e nn
=
=
∞
∑
1
0 ! ; 
e − основание показательной функции, являющейся  
решением задачи Коши: ′ = =yy y ,( ) 01 ; 
и многое многое другое. Вразумительный ответ на вопрос, почему именно число e  
наиболее естественно взять за основание логарифмов, которые с таким основанием сразу 
становятся натуральными и пригодными к употреблению даже в период беременности, я 
нашел в книжке Ф.Клейна “ Элементарная математика с точки зрения высшей”, том 1 , 
“Арифметика, алгебра, анализ”. Настоятельно советую ее прочитать, так как считаю, что с 
подобными книжками должен быть знаком каждый мало-мальски грамотный математик, 
ибо такие книжки составляют золотой фонд литературы о любимой нами науке.  
 Ряд 
1
0 nn !=
∞
∑  сходится быстро ( чего нельзя сказать про известные ряды, например, 
для числа π). Это значит, что частичные суммы ряда   
1
0 nn !=
∞
∑   , будучи рациональными 
числами, очень хорошо приближают число  e , поэтому естественно ожидать, что 
трансцендентность e удастся доказать относительно легко (а исследование природы числа  
π  потребует гораздо больших усилий). Эти эвристические соображения действительно 
находят свое подтверждение на практике, но не будем торопить события и начнем по 
порядку. 
 Теорема 1.  Число  e   иррационально. 
 Доказательство.  Рассмотрим числа 

--- Page 145 ---
144 
 
An k
n
k
n
=
=
∑! !
1
0
  и 
an k
n
kn
=
=+
∞
∑! !
1
1
. 
Очевидно, что An ∈ N, an > 0. Оценим  an  сверху: 
a n
n
n
n
n
n
n n nn nnn
nn
n = + + + + + +=
= + + + + ++ + +++ +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ <
< + ++ + +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = + ≤
!
() !
!
() !
!
() ! ...
( )() () () () () () ...
() ... ()
123
1
1 1 1
2
1
23
1
234
1
1 1 1
2
1
2
1
2
2
1 123
 
 Итак, 01<<an , т.е.  an  − всегда дробное число. Это означает, что при любом 
натуральном  n  , число   ne A a nn! = +  не является целым. 
 Пусть теперь  e p
q=  − рациональное число,   p, q ∈ N .  Тогда  
qe q p
q qp!! ( ) !== − 1  − целое число, что вопиюще противоречит факту, 
установленному тремя строчками выше. 
♦ 
 Для доказательства трансцендентности героя этого пункта потребуются две леммы. 
 Лемма 1.  Если g x() – многочлен с целыми коэффициентами, то для любого k ∈ 
N  все коэффициенты его k-ой производной gxk() ()  делятся на  k! . 
 Доказательство.  Так как оператор d
dx  линейный, то утверждение леммы 
достаточно проверить только для многочленов вида gx x s() = , s≥ 0 .  
 Если  k > s, то  gxk() () ≡ 0  и  k!⎪0. 
 Если  k s≤ , то 
gxs s s s k x s
sk x sk
skk xks k s k s k() ( ) ( )( )...( ) !
() !
!!
() ! !=−− − + = − = − =−− −12 1
= ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
−k s
k xsk! , биномиальный коэффициент 
s
k
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟  является целым числом и gxk() ()  
опять-таки делится на  k!  нацело. 
♦ 
 Ключевая идея доказательства трансцендентности числа e  принадлежит Шарлю 
Эрмиту. Впрочем, идея Эрмита сработала и при доказательстве трансцендентности числа  
π, а также некоторых других чисел специального вида, но это уже заслуга других 

--- Page 146 ---
145 
 
математиков. А трансцендентность непосредственно числа  e  доказал Эрмит в 1873 году и 
это был исторически первый решительный прорыв в познание природы замечательных 
констант. Слава Эрмиту!!!!! (Это четыре восклицательных знака и один факториал.) 
 Лемма 2 ( Тождество Эрмита).  Пусть fx()  − произвольный многочлен степени  
k  с действительными коэффициентами, 
Fx f x f x f x f x k() () () (). . . () ()=+ ′ + ′′ ++  
− сумма всех его производных. Тогда для любого действительного (и даже комплексного, 
но нам это пока не понадобится)  x  выполнено: 
ef t e d tFe F xxt
x
x() ( ) ( )−
∫ =−
0
0                                  (♠) 
 Доказательство.  Интегрируем по частям: 
ft ed t Uf t d Uf t d t
dV e dt V e ft e f t ed t
ff x ef t e d t
t
tt
x
t x t
x
xt
x
() () () () ()
() () ( )
−
−−
−−
−−
= == ′
== − =− + ′ =
=− + ′
∫∫
∫
0
0
0
0
0 .
 
 Интеграл  ′ −
∫ ft e d t t
x
()
0
 снова подвергнем процедуре интегрирования по частям, 
потом этой прцедуре подвергнем интеграл  ′′ −
∫ ft e d t t
x
()
0
  и так далее. Терпеливо 
повторив эту процедуру всего  k+1  раз, получим: 
ft ed t F Fx et
x
x() ( ) ( )−−
∫ =−
0
0 . 
♦ 
 Теорема 2 (Эрмит, 1873).  Число  е   трансцендентно. 
 Доказательство.  От противного. Ну пусть е  − алгебраическое, степени  m . Тогда 
ae a e am
m++ + =... 10 0  
для некоторого натурального  m  и некоторых целых aa am ,..., ,10 , причем, очевидно, 
am ≠ 0 и a0 0≠ . Подставим в тождество Эрмита (♠)  вместо х  целое число  k , 
попросим  k  принимать по очереди значения  0, 1, ... , m;  умножим каждое равенство 
ef t e d tFe F kkt
k
k() ( ) ( )−
∫ =−
0
0  
соответственно на ak  , а затем все их сложим. Получим: 

--- Page 147 ---
146 
 
Fa ea F k a e f t e d tk
k
k
m
k
k
m
k
kt
k
k
m
() () ( )0
00 00==
−
=
∑∑ ∫∑−= ⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟ . 
 Так как   aek
k
k
m
=
=
∑ 0
0
  (это наше противное предположение),  то выходит, что 
для любого многочлена  fx()  должно быть выполнено равенство: 
−= ⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟
=
−
=
∑ ∫∑aFk ae f te d tk
k
m
k
kt
k
k
m
() ( )
0 00
.                           (♠♠) 
 Противоречие, которое углядел Эрмит в этом равенстве, сразу и не заметишь. Но 
Эрмит на то и Эрмит, чтобы превосходить интеллектом 15756 наугад вместе взятых 
китайцев и двух Мао Цзэ-дунов. Он сначала сердцем почуял, а потом и мозгами 
воткнулся, что за счет подходящего выбора многочлена fx()  можно сделать левую 
часть (♠♠) ненулевым целым числом, а правая часть при этом окажется между нулем и 
единицей. 
 Возьмем многочлен fx n xx x x mnn n n() () ! () ( ) . . . ( )= − −− −−1
1 121
, где  n  
определим позже ( n ∈ N , и  n  будет очень большое).  
 Число 0  − корень кратности  n − 1  многочлена fx() , числа 1, 2, ..., m   − корни 
кратности  n , следовательно: 
fl n
fm
fk l n k m
l
nm n n
l
()
()
()
() , ,, . . . ,
() ( ) ( ! )
() , , , . . . , ; ,, . . . , .
00 1 2 2
01
00 1 1 1 2
1
== −
=−
== −=
−
 
Рассмотрим ϕ() ( )( ). . . ( )xxx x x mnn n n=− − −−1 12  − многочлен, ужасно похожий на 
fx() , но с целыми коэффициентами. По лемме 1, коэффициенты ϕ () ()l x  − целые 
числа, делящиеся на  l! , следовательно, при  l ≥ n ,  у производной  fxl() ()  все 
коэффициенты − целые числа, делящиеся на  n , т.к. fxl() ()  получается из ϕ () ()l x  
делением только на  (n – 1)! . Именно поэтому 
Ff m n A l
ln
mn
mn n() () ( ) ( ! ) ,()
()
00 1
1
11
== − +
=−
+−
∑  
где А – подходящее целое число, а над знаком суммы стоит число ()mn+−11   −  степень 
многочлена fx()  и, хоть суммировать можно и до бесконечности, ненулевых 
производных у fx()  именно столько. 
Аналогично 
Fk f k n B l
ln
mn
k() () , ()
()
==
=−
+−
∑
1
11
 
 

--- Page 148 ---
147 
 
где  Bk  – подходящие целые числа,  k = 1, 2, ..., m.  
 Пусть теперь  n ∈ N  − любое целое число, удовлетворяющее условиям: 
(; ! )nm
an
=
<
⎧
⎨
⎩
1
0
 
Снова рассмотрим равенство (♠♠): 
−= ⎛
⎝
⎜ ⎞
⎠
⎟
=
−
=
∑ ∫∑aFk ae f te d tk
k
m
k
kt
k
k
m
() ( )
0 00
. 
В сумме слева все слагаемые − суть целые числа, причем  aFkk ()   при 
k = 1, 2, ..., m  делится на n ,  а  aF0 0()   на n не делится. Это означает, что вся сумма, 
будучи целым числом,  на n не делится , т.е. не является нулем. Следовательно, 
aFkk
k
m
()
=
∑ ≥
0
1.  
Уф-ф! 
 Оценим теперь правую часть равенства (♠♠). Ясно, что xk m−≤  на отрезке 
[]0;m . Поэтому на этом отрезке  
fx m
n
mn
() () !
()
≤ −
+−11
1 . 
Тогда: 
ae f te d t a f te d t
m
n ae d t
m
n ea C C
n
k
kt
k
k
m
k
kt
k
k
m
mn
k
k
m
kt
k
mn
m
k
k
m n
() ()
() !
() ! () ! ,
()
()
−
=
−
=
+−
=
−
+−
=
∫∑ ∫∑
∑ ∫
∑
=≤
≤ − <
− = −
00 00
11
0 0
11
0
0
1
1
11
берем и оцениваем интеграл
самостоятельно <
 
 
 
 
где константы  
C0  и C1  не зависят от  n . Известно, что 
C
n
n
n() !− ⎯→⎯⎯→∞1 0, 
 

--- Page 149 ---
148 
 
поэтому, при достаточно больших n , правая часть (♠♠) меньше единицы и равенство 
(♠♠) невозможно. 
♦ 
 
 После прочтения такого серьезного доказательства я советую вам отдохнуть. 
Впереди предстоят еще более серьезные испытания. 
 
Задачки 
 
 
1. Докажите самостоятельно, что число e  не является квадратичной 
иррациональностью ( т.е не является алгебраическим числом степени 2). 
Подсказка: используйте тот факт, что e k
k
k
−
=
∞
= −
∑
1
0
1()
!  и попытайтесь 
показать, что равенство ae be c2 0+ + =  ( т.е. ae b ce++ =−1 0)  
невозможно при любых целых abc,,.  
2. Докажите иррациональность числа  1
2
1 (! )nn=
∞
∑  . 
3. Выпишите тождество Эрмита для многочлена  
fx x x x() =+ −+32 27 1  . 
4. Докажите трансцендентность числа  e2  . 
 

--- Page 150 ---
149 
 
 Пункт 27. Число π ≈ 3,141592653589793... 
 
 В этом пункте я расскажу вам правдивую историю про отношение длины 
окружности к ее диаметру, которое Эйлер обозначил греческой буквой π, а еще Архимед, 
почти тысячу триста лет назад, вычислил, дойдя в приближении длины окружности 
правильными многоугольниками аж до 96 сторон, что 
310
71 3
284 1
4
2018 7
40
3
284 1
4
2017 1
4
3
667 1
2
4673 1
2
3
667 1
2
4672 1
2
3 1
7<< < < < = π , 
т.е. 3,1409< π<3,1429. Среднее арифметическое верхней и нижней границ, найденных 
Архимедом, дает π = 3,14159... Очень неплохо для древнего грека! 
 Истинную природу числа π долгое время не удавалось распознать. Эйлер, 
занимаясь знаменитой древнегреческой задачей о квадратуре круга ( или, что 
эквивалентно, задачей построения циркулем и линейкой отрезка длины π), впервые 
высказал предположение, что число π не удовлетворяет никакому алгебраическому 
уравнению с целыми коэффициентами, но доказать этого он не смог. Лишь в 1882 году, 
после работ Лиувилля и Эрмита,  немецкий математик Фердинанд Линдеман (1852 – 1939) 
весьма изощренными методами доказал трансцендентность π показав, тем самым, 
неразрешимость задачи о квадратуре круга. Но давайте не будем забегать вперед и 
пойдем, как и в предыдущем пункте, по порядку. 
 Теорема 1.  Число π иррационально. 
 Доказательство.  Сначала докажем аналог тождества Эрмита из леммы 2 
предыдущего пункта.  
 Пусть fx()  – произвольный многочлен с действительными коэффициентами,  
Fx f x f x f x f x() () () () (). . . () ()=− ′′ +−+ 46
  
− многочлен из производных fx()  четного порядка (очевидно,  ряд  для F x()  содержит 
лишь конечное число ненулевых членов). Очевидно: 
() ( )d
dx Fx x F x x F x F x x f x x′ −= ′′ +=() s i n () c o s () ()s i n () s i n . 
Проинтегрируем последнее тождество: 
fx x d x F F() s i n () ()
0
0
π
π∫ =+                             (♠) 
 Это и есть тождество Эрмита с функцией  sin x , справедливое для любого 
многочлена fx() . 
 Предположим, что  π = a
b
;  a,b ∈ N;  (a, b)=1. Положим в тождестве Эрмита (♠)  
fx b
n xx n xab x
n
nn n n() ! () ! ()=− =− π 1
, 
где  n ∈ N  − достаточно большое число, которое определим несколько позже. 
Утверждается, что при таком выборе многочлена fx() , мы, как и в теореме 2 
предыдущего пункта, снова прийдем к противоречию. Именно: покажем, что интеграл в 

--- Page 151 ---
150 
 
(♠) будет по модулю меньше единицы, а сумма F F() ( )0 + π  окажется прекрасным 
целым числом. 
 Возьмемся сначала за интеграл. Очевидно, что f x x() s i n > 0 на интервале (0, π), 
поэтому fx x d x() s i n >∫ 0
0
π
. Далее, на этом же интервале, xxnn n()ππ−≤ 2 , 
следовательно: 
fx x d x b
n xdx
a b
n
C
n
nn
n
n
n
a
b
() s i n ! sin
!!
0
2
0
2
22 0
ππ π
π
∫∫ ≤=
=
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=⎯ → ⎯⎯= →∞
(
 ) 
выше договаривались,
будто- бы
 
Ясно, что можно взять  n ∈ N  настолько большим, что наш интеграл станет меньше 
единицы. 
 Обратим теперь свой взор на правую часть тождества (♠). Многочлен fx() имеет 
число  0  корнем кратности  n , следовательно 
ff f f n() () () . . . () . ()00 0 0 0 1= ′ = ′′ == = −  
Рассмотрим похожий на fx()  многочлен ϕπ() ( )xb x xnn n=−  с целыми 
коэффициентами. По лемме 1 из предыдущего пункта, все коэффициенты l-ой 
производной ϕ() ()l x делятся на  l! , следовательно, все производные многочлена fx()  
порядка  l ≥ n  имеют целые коэффициенты. Это значит, что  
ff fnn n() ( ) ( )() , () , . . . , ()00 0 12+  − целые числа. Итак, f l() ()0  − целое число для любого 
l = 012, , , ...    . Очевидно, что f x f x() ( )= −π . Поэтому fx f xll l() ()() ( ) ( )=− −1 π , 
т.е. ff ll l() ()() ( ) ( )π =− 10   − тоже целое число для любого l = 012, , , ...    . 
 Итак, F F() ( )0 + π  является целым числом, поэтому равенство  
fx x d x F F() s i n () ()
0
0
π
π∫ =+  
 невозможно, что и завершает доказательство теоремы. 
♦ 
 
 Смотрите, мы затратили на доказательство только иррациональности числа  π  
почти столько же усилий, сколько на доказательство трансцендентности числа  е . Это 
обстоятельство не должно вызывать удивления, особенно если вспомнить мои досужие 
рассуждения из предыдущего пункта о скорости приближения чисел  π  и  е  
рациональными частичными суммами. Однако, я все равно предпочитаю относиться к 
числу  π  с суеверным почтением и верить, что в  π  заложена какая-то страшная тайна, 
разгадать которую можно в тридевятом царстве, в тридесятом государстве, только зная 
волшебные слова и истоптав тысячу кованых кроссовок системы Ади Даслера. 
 Теорема 2 (Линдеман, 1882).  Число  π  трансцендентно. 

--- Page 152 ---
151 
 
 Доказательство.  Приводимое здесь доказательство потребует некоторых сведений 
из теории функций комплексного переменного, одного дополнительного определения, и 
весьма серьезных усилий для понимания. Но волка бояться − в лес не ходить. 
 Мы знаем, что e iπ =− 1 и помним тождество Эрмита 
ef t e d t Fe F xxt
x
x() ( ) ( )−
∫ =−
0
0 , 
выполненное для любого многочлена fx() , при этом,  
Fx f x f x f x f x k() () () (). . . () ()=+ ′ + ′′ ++ . 
 Определение.  Пусть α  − алгебраическое число. Тогда существует единственный 
неприводимый многочлен fx() с рациональными коэффициентами и старшим 
коэффициентом, равным единице, такой, что f ()α =0. Такой многочлен называется 
минимальным многочленом числа α , степень fx()  называется степенью числа α  
(обозначение: degα ), все корни минимального многочлена числа α называются 
числами, сопряженными с  α . 
 Пример.   i  − мнимое алгебраическое число, degi= 2 ,  fx x() =+ 2 1  − 
минимальный многочлен, {}−ii;  − числа, сопряженные с числом i . 
 Нетрудно доказать, что произведение двух алгебраических чисел снова будет 
алгебраическим числом. Действительно, пусть α β11,   − алгебраические числа, 
mnmn βββαααβα ,...,,;,...,,;deg,deg 212111    ==   − сопряженные числа к α1 и β1 
соответственно. Рассмотрим многочлен 
( )x ij
ij
−∏ αβ
,
. 
Его коэффициенты суть основные симметрические многочлены от корней α βij  (теорема 
Виета). Значит они являются симметрическими многочленами от 
α α α β β β12 12, ,..., , , ,...,nm  ( но уже не обязательно основными). Каждый 
симметрический многочлен от α α α β β β12 12, ,..., , , ,...,nm  является комбинацией 
основных симметрических многочленов от α α α β β β12 12, ,..., , , ,...,nm  ( основная 
теорема о симметрических многочленах). Каждый основной симметрический многочлен 
от α α α β β β12 12, ,..., , , ,...,nm  является комбинацией симметрических многочленов 
отдельно от α α α12, ,..., n  и многочленов от β β β12,, . . . , m . Последние, в свою очередь, 
построены из основных симметрических многочленов от α α α12, ,..., n  и от 
β β β12,, . . . , m , которые являются рациональными числами − коэффициентами 
минимальных многочленов чисел α1 и β1 соответственно. Это значит, что 
коэффициенты многочлена ( )x ij
ij
−∏ αβ
,
, корнем которого является α β11 , суть 
рациональные числа и α β11  − алгебраическое число степени не выше mn. 
 Доказательство теоремы Линдемана в математическом мире принято вести от 
противного. Ну пусть π  − алгебраическое число. Тогда число γ π=⋅ i   − тоже 
алгебраическое, как произведение двух алгебраических чисел. Пусть 
 

--- Page 153 ---
152 
 
deg ; , ,...,γ ν γ γ γ γν==    12   − сопряженные числа. Имеем  eγ + =10 ,  
следовательно:  
()10
1
+=
=
∏ e i
i
γ
ν
. 
Я не поленюсь и в этом произведении раскрою скобки: 
()10
1 0
1
0
1
0
1
2
11 2 2
1
+= =
= =
++ +
==
∏ ∑∑∑eei
i
γ
ν
ε
εγ εγ εγ
εε
νν
ν
.... ...
 
Показатели над буквой  е  справа бывают отличными от нуля ( например, при 
ε ε ε εν12 3 10== = = =, ... ) и равными нулю ( например, при 
ε ε ε εν123 0=== = =... ). Пусть среди этих показателей ровно  m  отлично от нуля, а 
остальные  am=−2ν   равны нулю,  a ≥ 1 . Обозначим отличные от нуля показатели 
через α α α12, ,..., m  и получим равенство: 
ae e e m+ + + + =αα α12 0... . 
 Покажем, что α α α12, ,..., m  − в точности все корни некоторого многочлена 
ψ()x  с целыми коэффициентами ( разумеется, степень ψ()x  равна m). Рассмотрим 
вспомогательный многочлен: 
()ϕε γ ε γ νν
εε ν
() . . . ( . . . )xx=− + +
==
∏∏ 11
0
1
0
1
1
.  
Поглядим на многочлен ϕ()x  как на симметрический многочлен от γ γ γν12,, . . . , . Он, 
конечно, представим в виде комбинации основных симметрических многочленов от 
γ γ γν12,, . . . , , правда, коэффициенты в таком представлении будут зависеть от  х  и  
ε ε εν12, ,..., . ( Ну и пусть зависят, все мы от кого-нибудь зависим.)  Но основные 
симметрические многочлены от γ γ γν12,, . . . ,  есть коэффициенты минимального 
многочлена числа γ , т.е. являются рациональными числами. Следовательно, ϕ()x , как 
многочлен от х, имеет рациональные коэффициенты  а многочлен r xϕ() , где r  − общий 
знаменатель коэффициентов ϕ()x , имеет целые коэффициенты. Корни ϕ()x  суть числа  
α α α12, ,..., m  и число 0, которое является корнем кратности а. Поэтому многочлен  
ψϕ() ()x r
x
xa=  имеет целые коэффициенты, а его корни есть в точности числа 
α α α12, ,..., m . Запомним этот многочлен, ибо именно его ( правда чуть-чуть 
искалеченного) мы будем подставлять в тождество Эрмита для получения противоречия. 
 Положим в тождестве Эрмита 
ef t e d t Fe F xxt
x
x() ( ) ( )−
∫ =−
0
0  
 

--- Page 154 ---
153 
 
последовательно x m=α α α12,, . . . ,  и сложим все получившиеся равенства: 
Fe F e f t e d tkk
k
k
m
k
k
m
t
k
m
() ( ) ( )0
11 01
αα
α
α
==
−
=
∑∑ ∫∑−= , 
т.е. (помним, что ae e e m++ + + =αα α12 0... ) 
−− =
=
−
=
∑ ∫∑aF F e f t e dt k
k
m
t
k
m
k
k
() ( ) ( )0
1 01
α α
α
           (♠♠) 
 Далее все будет катиться как по моторному маслу Shell, точнее, как в 
доказательстве трансцендентности числа е . Тождество (♠♠) справедливо для любого 
многочлена fx() . Положим: 
fx n bx xm
nm n n() () ! () ,= −
−−1
1
11 ψ  
где  ψϕ() () . . . , , ,x r
x
xb x b x b b ba m
m
m== + + + > ≠ 10 0 00      − тот самый 
многочлен с целыми коэффициентами и корнями α α α12, ,..., m , который мы построили 
выше  а  brm =   − его старший коэффициент. Видно, что: 
fx n bx x x xm
mn n n n
m
n() () ! () () . . . ( )()= − −− −+− −1
1
11 1
12αα α , 
а число n ∈ N  мы определим позже и оно будет достаточно большим. 
 Сначала рассмотрим левую часть тождества ( ♠♠). Рассуждая как при 
доказательстве трансцендентности числа  е , получим: 
fl n
fb b
Ff b b n A
l
n
m
mn m
l
ln
mn
m
mn m
()
()
()
()
() , , , . . . , ;
() ;
() () ,
00 0 1 2
0
00
11
0
1
11
1
0
== −
=
== +
−−
=−
+−
−
∑
   
 
где А – некоторое подходящее целое число. Далее, так как α k − корень fx()  кратности  
n , то 
fl n k ml
k
() () , , , . . . , , , . . . , .α == − =00 1 1 1          
По лемме 1 из предыдущего пункта, все коэффициенты  l-ой производной многочлена  
xxnn−1ψ ()   делятся на  l! .  Поэтому, при l n≥ , многочлен fxl() ()  имеет целые 
коэффициенты, делящиеся на nbm
mn−1 . Значит: 
Ff n bk
l
k
ln
mn
m
mn
k() () () ()
()
αα α==
=
+−
−
∑
11
1Φ , 
где Φ()z – некоторый многочлен с целыми коэффициентами. 

--- Page 155 ---
154 
 
 Сумма F k
k
m
()α
=
∑
1
 является симметрическим многочленом от α α α12, ,..., m , 
следовательно она представляется в виде комбинации основных симметрических 
многочленов от α α α12, ,..., m . Поскольку основные симметрические многочлены от 
α α α12, ,..., m  суть целые числа (коэффициенты ψ()x ), то сумма F k
k
m
()α
=
∑
1
 является 
целым числом  и это число делится на  n . Значит, левая часть тождества (♠♠) есть 
aF F ab b nB k
k
m
m
m
mn() ( )0
1
0
1+= +
=
−
∑ α , 
где В  − подходящее целое число. 
 Если теперь взять n ∈ N таким, что 
(, )
,
nb
na b
m
m
      
   
=
>
⎧
⎨
⎩
1
0
 
(или, на худой конец, просто na b bm
m
mn> −
0
1 ), то левая часть (♠♠) окажется целым числом, 
не делящимся на n ,  т.е. отличным от нуля целым числом. Значит, 
aF F k
k
m
() ( )01
1
+≥
=
∑ α . 
 Оценим теперь правую часть равенства (♠♠). Пусть все точки α α α12, ,..., m  
содержатся в круге xR≤ . Обозначим 
max ( )
||xR m
mbx C
≤
=ψ . 
Ясно, что  С   не зависит от  n . Ну тогда 
max ( ) () !||xR
nn
nfx RC
n≤
−
→∞≤ − ⎯→⎯⎯
1
1 0 . 
Значит, правая часть (♠♠) 
 
 

--- Page 156 ---
155 
 
ef x e d x f x e d x
RC
n ed x
me RC
n
k
k
k
k
k
x
k
m
x
k
m
nn
R
k
m
R
n
n
dx
k
R
α
α
α
α
α α
() ()
() !
()
() ! .
()
(
−
=
−
=
−
=
→∞
∫∑ ∫∑
∫∑
≤≤
≤ − ≤≤
≤ − ⎯→⎯⎯
∫ ≤
01 01
1
011
1 0
0
   интеграл  )
 
Таким образом, при больших n ∈ N , правая часть  (♠♠)  меньше 1 и равенство  (♠♠)  
невозможно. 
♦ 
 Поздравляю Вас, дорогие товарищи, с прочтением предпоследнего пункта этой 
книжки. 
 
Задачки 
 1. Докажите, что число π2 иррационально. 
2. Докажите, что число π2   не является квадратичной 
иррациональностью. 
3. Докажите, что число π2 трансцендентно. 
 

--- Page 157 ---
156 
 
 
 
Пункт 28. Трансцендентность значений функции ez . 
 
 Последний пункт нашей книжки имеет номер 28  − второе совершенное число и 
посвящен обсуждению одного замечательного свойства показательной функции. 
 Теорема ( Линдеман).  Если ξ  − алгебраическое число и  ξ ≠ 0 , то число eξ   − 
трансцендентно. 
 Поразительно, правда? Точки координатной плоскости с рациональными 
координатами всюду плотно заполняют эту плоскость, точки с обеими алгебраическими 
координатами ( алгебраические точки) − тем более. Однако сплошная и ровная кривая − 
график функции ye x=  , не дергаясь из стороны в сторону, проходит спокойно и 
величаво между всеми алгебраическими точками, случайно раздавив только одну −  (0, 1).  
 Из теоремы Линдемана также вытекает, например, что число ln2  – 
трансцендентно, ведь 2 2= eln , а  число 2  − алгебраическое. Оказывается,  мы еще в 
средней школе видели массу трансцендентных чисел −  ln , ln , ln23 2 7 5   и т.п. – и 
совершенно не подозревали об этом. От нас скрывали правду! Это вопиющее нарушение 
прав человека и, в частности, ребенка. ООН! SOS! OON! СОС! Но прекратим орать на 
разных языках и перейдем к делу. 
 Доказательство теоремы Линдемана можно провести с помощью тождества 
Эрмита, аналогично тому, как была доказана трансцендентность π , с некоторыми 
усложнениями в преобразованиях. Именно так ее и доказывал сам Линдеман. Однако я 
пойду другим путем, ибо хочу познакомить читателей с основными идеями советского 
математика А.О. Гельфонда, приведшими в середине ХХ века к решению Седьмой 
проблемы Гильберта − проблеме о природе чисел вида αβ , где α β,  − алгебраические и 
β − иррационально. Чтобы не дразнить ваше любопытство, скажу сразу, что числа вида 
αβ , где α β,  − алгебраические и β − иррационально ( например, 2 2 ), являются 
трансцендентными, но мы этого доказывать не будем, так как от этого наша маленькая 
книжка по теории чисел может сразу превратиться в большую.  
 Доказательство трансцендентности значений показательной функции, 
предложенное Гельфондом, основывается на применении интерполяционных методов. В 
этом доказательстве, с помощью разложения функции e zξ⋅  в интерполяционный ряд 
Ньютона, строится последовательность многочленов Px yn (,)  c целыми коэффициентами 
такая, что Pen (, )ξ ξ
  достаточно быстро убывает с ростом  n .  Однако несложно 
получить оценку снизу значения произвольного многочлена с целыми коэффициентами от 
двух произвольных алгебраических чисел, поэтому предположение об алгебраичности 
чисел  ξ  и eξ  породит противоречие между верхней и нижней оценками. Далее будут 
представлены три основных этапа доказательства Гельфонда: построение ряда Ньютона 
функции e zξ⋅  , построение многочленов Px yn (,)  и их оценка сверху, оценка 
Pen (, )ξ ξ
 снизу и сопоставление полученных оценок. Приступим. 
 Этап 1. Интерполяционный ряд Ньютона функции e zξ⋅ . 

--- Page 158 ---
157 
 
 Пусть функция f z()  аналитическая в области D,  точки zz z D n12,, . . . , ∈  − 
фиксированы и, быть может, среди них есть совпадающие. Положим 
Ft
F t tztz tz k nkk
0
12
1
12
() ,
() ( ) ( ) . . . ( ) ; , ,. . . ,
=
=− − − =            .
 
 Пусть zD∈ . При каждом k n= 12,, . . . ,  выполнено: 
1 1 1
tz
zz
tz tz
k
kk− − −
−
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = − . 
Умножим это тождество на Fz
Ft
k
k
−
−
1
1
()
()
. Получим: 
1 1
1
1
tz
Fz
Ft
Fz
Ft
Fz
Ft
k
k
k
k
k
k− −⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =−
−
−()
()
()
()
()
()
. 
Сложим эти тождества: 
1 1
1tz
Fz
Ftt z
Fz
Ft
n
n
k
kk
n
− − − = −
=
∑
()
() ( )
()
()
 
или 
1 1
1tz
Fz
Ftt z
Fz
Ft
n
n
k
kk
n
− = − + −
=
∑
()
() ( )
()
()
                               (♠) 
Пусть С − простой замкнутый контур в D, точки zz z D n12,, . . . , ∈  лежат внутри этого 
контура. Умножим тождество (♠) на  1
2πi ft()  и проинтегрируем, пользуясь формулой 
Коши: 
fz i
ft
tz dt F z i
ft
Ft dt
i
Fz f t
Ftt z dt
C
k
kCk
n
n
nC
() () () ()
()
() ( )
() ( ) .
= − =⋅ ⋅ +
+ −
∫∫ ∑
∫
−
=
1
2
1
2
1
2
1
1ππ
π
 
Обозначим: 
A i
ft
Ft dt k n
Rz i
Fz f t
Ftt z dt
k
kC
n
n
nC
− ==
= −
∫
∫
1
1
2 1
1
2
π
π
()
() ,..., ;
() () ( )
() ( ) .
      
 
В этих обозначениях: 
fz A F z R z z Dkk
k
n
n() () () ,=+ ∈
=
−
∑
0
1
             

--- Page 159 ---
158 
 
– интерполяционная формула Ньютона для функции f z()  с узлами интерполяции 
zz z n12,, . . . , . Если же zz z n12, ,..., ,...  − бесконечная последовательность узлов, а  
Rzn n() →∞⎯ →⎯⎯ 0 для всех zD∈ , то  
f z A F z A zzzz zzkk
k
nn
n
() () ( ) ( ) . . . ( )== − − −
=
∞
=
∞
∑∑
0
12
0
 
– интерполяционный ряд Ньютона для функции f z()  с узлами интерполяции 
zz z n12, ,..., ,...  . Нетрудно подсечь, что при zz z n12= = = =... ...  из ряда Ньютона 
получается ряд Тейлора. 
 Пусть  m ∈ N . Хитрый Гельфонд взял за узлы интерполяции бесконечную 
периодическую последовательность периода  m : 
1, 2, 3, ..., m−1, m, 1, 2, ..., m−1, m, 1, 2, ... 
т.е. 
znn =  для  nm= 12,, . . . , ;  
zznl m n+ = . 
Разложим функцию fz e z() = ⋅ξ , где ξ ∈C, ξ ≠ 0, в ряд Ньютона с такими узлами 
интерполяции. Запишем формулу Ньютона: 
eA z zz z R zz
kk n
k
n
ξ⋅
=
−
=− − − +∑ () ( ) . . . ( ) ( ) ,12
0
1
 
где: 
Rz i
zz zz e
tz tztz dtn
n
z
nC
() ( )...( )
() . . . () ( )= −−
−− −
⋅
∫
1
2
1
1π
ξ
  
− остаточный член. Пусть R – любое число, такое, что R > m .  Оценим остаточный член 
при  n R> 2  в круге zR≤ . Пусть С − окружность tn= . Имеем: 
1≤ ≤zmk , 
следовательно, 
zz z z Rm
zz Rm
kk
k
k
n
n
−≤ +≤ +
−≤ +
=
∏
,
() ()
1
                                         (1) 
для всех z из круга zR≤ . Далее, т.к. n R m>>22 , на окружности tn=  имеем: 
tz t z n m n
tz t znR n
kk−≥ −≥ − >
−≥−≥−>
2
2 ,
 
значит, 
() ( ) .tz tz n
k
k
n n
−− > ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
+
∏
1
1
2
                                 (2) 

--- Page 160 ---
159 
 
Пользуясь неравенствами (1), (2), и неравенством eetnξξ⋅⋅ ≤ ||
, оценим интеграл: 
Rz n eR m
n
eR m
n
n
nn
n
nn n
n n() () ()|| ||
≤ +
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
= + ⎯→⎯⎯+
+
→∞
1
2 2
2
2 01
1
π π
ξξ
. 
Число R может быть выбрано сколь угодно большим, поэтому при любом комплексном z , 
функция fz e z() = ⋅ξ представляется в виде суммы ряда Ньютона с целочисленной 
периодической последовательностью узлов интерполяции zz z n12, ,..., ,...  . 
 Итак,  
e A zzzz zzz
nn
n
ξ⋅
=
∞
=− −−∑ () () . . . () ,12
0
 
где 
A i
e
tz tz dt nn
t
nC
= −− =
⋅
+
∫
1
2 012
11π
ξ
( )...( ) ,, , , . . .         
 Выбирая за контур С окружность tn= , где nm> 2 , аналогично оценке 
остаточного члена в формуле Ньютона, получаем оценку сверху для коэффициентов ряда: 
An e
n
e
n
e
n
n
n
n
nn
n
n
n n≤
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=< ⎯ → ⎯⎯+
++
→∞
1
2 2
2
01
12
π π
ξξ γ|| || ( ) l n
, 
где число  γ > 0  и зависит только от ξ . Этап 1 завершен. 
 Этап 2. Построение многочленов Px yn (,)  и их оценка сверху. 
 Поскольку последовательность узлов интерполяции периодическая, то в 
произведении 
Ft t t t znn++ = − − −11 12( ) ( )( )...( )  
есть повторяющиеся сомножители. Обозначим число сомножителей вида ()t k−  через  
nk + 1 . Тогда это произведение можно переписать так (подразумевается, что n > m): 
Ft t t t z t knn
n
k
m
k
++
+
=
=− − − = − ∏11
1
1
12( ) ( )( )...( ) ( ) . 
Ясно, что  nn n m n m12 1++ ++ = +... ,  и  nk  зависят от n .  Кроме того,  так уж 
устроена последовательность узлов интерполяции, что nn n n n
m
mm11 1 1−≤ ≤ ≤≤ ≤− ...  . 
Значит, коэффициенты ряда Ньютона можно записать так:  
A i
e
Ft dt i
e
tt t m
dtn
t
nC
t
nn n
C
m
==
−− −
⋅
+
⋅
++ +∫∫
1
2
1
2 121
11 112ππ
ξξ
() () ( ) . . . ( )
. 

--- Page 161 ---
160 
 
Окружим каждый узел интерполяции  k  ( 1≤ k ≤ m ) окружностью Γk с центром в точке k  
и радиуса, например, 1
3
. Эти окружности не пересекаются и лежат внутри контура С. 
Если зафиксировать на них положительное направление обхода, то, по теореме Коши, 
A i
e
tt t m
dtn
t
nn n
k
m
m
k
=
−− −
⋅
++ +
=
∫∑
1
2 1212 11 1
1 π
ξ
( ) ( ) ...( )Γ
. 
 Обозначим η ξ= e . Разложим для каждого  k  ( 1 ≤ k  ≤ m ) функцию e tξ⋅  в ряд 
Тейлора по степеням ()t k− : 
ee l tkt k tk k
l
l
l
ξξ ηη ξ⋅−
=
∞
== − ∑
()
! ()
0
. 
Тогда 
e l tk H tt k
l
l
l
n
k
k
ξ η ξ⋅
=
=− +∑ ! () ( )
0
, 
где Htk ()  – остаточный член, являющийся целой функцией, имеющей в точке t k=  
нуль порядка  nk + 1.  Это значит, что 
Ht
tt t m
dtk
nn n m
k
()
( ) ( ) ...( )−− −
=++ +∫ 12
0
12 11 1
Γ
. 
Тогда 
1
2 12
1
2 12
12
12
11 1
0
11 1
π
ηξ
π
ξ
i
e
tt t m
dt
li
tk
tt t m
dt
t
nn n
kl
l
n l
nn n
m
k
k
m
k
⋅
++ +
=
++ +
−− −
=
= −
−− −
∫
∑ ∫
() ( ). . . ( )
!
()
( ) ( ) ...( )
,
Γ
Γ
 
т.е. суммировать можно только до nk . Как мы лихо обрезали ряд Тейлора, несмотря на 
то, что Тейлор не ортодокс! Обозначим при каждом  k   
( 1≤ k ≤ m ) : 
a i
tk
tt t m
dtkl
l
nn n m
k
ln k,
()
() ( ) . . . ( )
, ,, . . . ,= −
−− −++ +∫ =1
2 1212 11 1 01
π Γ
       .  (♣) 
В этих новых обозначениях коэффициент ряда Ньютона выглядит так: 
A a
l
n
kl
lk
l
n
k
m k
=
==
∑∑
,
!
ξη
01
. 
 Пусть  М − наименьшее общее кратное чисел 1, 2, ..., m.  Сейчас я докажу, что все 
числа akl,  в коэффициенте An   рациональные, а числа Man
kl,  будут целыми. Число 

--- Page 162 ---
161 
 
akl,  равно вычету в точке t k=  подынтегральной функции из интеграла (♣), т.е. равно 
коэффициенту при ()tk− −1  в разложении этой функции в ряд Лорана по степеням 
()t k− . Стиснем зубы и найдем это разложение. 
 Пусть  s ∈ N,  1 ≤ s≤ m,   s ≠ k. Имеем: 
11 1 1
1ts tk sk sk tk
s k
− = −−− =− − ⋅
− −
−
() ()
. 
Если положить  t k Mu− =   и разложить функцию  1
t s−
  в ряд по степеням  u , то 
получится: 
11 1 1
00
1
0ts sk
M
sk u M
M
sk u M bu− =− −−
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =− −
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ =
=
∞
=
∞ +
=
∞
∑∑∑
ν
ν
ν
ν
ν
ν
ν
ν
ν
, 
где  b M
skν
ν
=− −
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
+1
. Этот ряд абсолютно сходится в круге || ||u sk
M< −
. 
Очевидно, что числа  b M
skν
ν
=− −
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
+1
целые, т.к. М – наименьшее общее кратное чисел 
1, 2, ..., m,  а число ||s k−  – целое и  11≤ − ≤ −||s k m . 
 Теперь, для того, чтобы получилось нечто похожее на подынтегральное выражение 
из строчки (♣), надо перемножать ряды  
11
0ts M bu− =
=
∞
∑ ν
ν
ν
в подходящих степенях и 
при разных  s . Произведение  
1
1
1
()ts n
sk
s
m
s− +
≠
=
∏  
есть кусок подынтегрального выражения в ( ♣) , оно отличается от самого 
подынтегрального выражения отсутствием множителя 
()
()
()tk
tk
tk
l
n
ln
k
k−
−
=−+
−−
1
1
. 
Стало быть, это произведение содержит 
( ) ... ( ) ( ) ... ( )nn n n n n kk m k11 1 11 1 1+++ ++ + + + + = −−+  сомножителей вида  
1
t s−
. Посчитаем, наконец, это произведение: 
11 1
1
1
00()
()
ts M
cu
M
c
M
tkn
sk
s
m
nn nnsk k−
== −+
≠
=
−
=
∞
−
=
∞
∏ ∑∑ν
ν
ν
ν
ν
ν
ν
, 
где все  cν  , очевидно, целые числа, т.к. они есть суммы произведений целых bν  (так уж 
ряды перемножаются, тут ничего не попишешь). Тогда подынтегральная функция в (♣) 
равна 

--- Page 163 ---
162 
 
()
() ( )
() ()
() .
tk
tk ts M
c
M
tk tk
M
c
M
tk
l
nn
sk
s
m
nn
ln
nn
ln
ks k
k
k
k
−
−−
=− ⋅ − =
=−
++
≠
=
−
−−
=
∞
−
+− −
=
∞
∏ ∑
∑
11
1
1
0
1
0
11
1
ν
ν
ν
ν
ν
ν
ν
ν
 
Это и есть искомое разложение в ряд Лорана. Нетрудно сообразить, что показатель 
ν +− −ln k 1 равен  −1  при  ν = −nlk . Значит, искомый вычет есть 
a
c
M
kl
nl
nl
k
, =
−
− , 
и является рациональным числом. Ну тогда, бесспорно, число Man
kl,  − целое. 
 Далее все просто. Обратим снова свой взор на коэффициенты ряда Ньютона: 
A a
l
n
kl
lk
l
n
k
m k
=
==
∑∑
,
!
ξη
01
,         η ξ= e . 
Если обозначить через  rn n
k m k= =
≤≤
max
1 1, то, очевидно, выражение 
Pr M A rMa
l
n
n
n
n
kl
lk
l
n
k
m k
(,) ! !
!
,ξη ξη==
==
∑∑
01
 
будет многочленом с целыми коэффициентами от двух переменных ξ  и η , его степень по 
переменной ξ  не превосходит  r , а степень по переменной η  не превосходит  m . Это и 
есть те самые многочлены с целыми коэффициентами, которые мы запланировали 
построить на втором этапе нашего доказательства.  
 Оценим высоту Hn  ( максимум среди абсолютных величин коэффициентов)  
многочлена Pn . Помним, что 
a i
tk
tt t m
dtkl
l
nn n m
k
ln k
km
,
()
( ) ( ) ...( )
,
, ,...,
,, . . . , .
= −
−− −++ +∫
=
=
1
2 1212 11 1
01
12π Γ
        
Поскольку  t k∈Γ  и радиус Γk  мы взяли 1
3
,  то ||tk−< 1
2
, а при s k≠ , ||ts−> 1
2
. 
Значит, 
akl nl
n
k
, ≤⋅ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
↑
⋅
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
<−+
1
2
2
3
1
1
2
21π π
    
длина Γ
, 
 и высота Hn  многочлена Pn  удовлетворяет неравенству  
HrMn
n< !( )2 . 
 Оценим, наконец, Pn (, )ξ η  сверху. В конце первого этапа мы получили оценку: 

--- Page 164 ---
163 
 
A e
n
en
n
n
nn n<= −
γ
γ ln
. 
Поскольку Pr M An
n
n(,) !ξη = , а  r n
m≤ , то 
Pe en
nn nn M r r
m
m nn C n
(,) ln ln ln ln
ξη γ<< −+ + − − +1
, 
где С > 0 − константа, не зависящая от n . 
 Этап 3. Оценка Pn (, )ξ η  снизу. 
 Пусть  α α α12,, . . . , m  – алгебраические числа,  Q  – поле рациональных чисел, 
[]K m= Qα α α12,, . . . ,  − алгебраическое расширение поля Q ,   h  − степень этого 
алгебраического расширения. 
 Напомню, что степенью алгебраического расширения называется степень 
примитивного минимального многочлена, корнями которого это расширение 
порождается. Это означает, что у каждого порождающего элемента поля 
[]K m= Qα α α12,, . . . ,  (примитивного элемента из K ) имеется  h  штук сопряженных. 
В алгебраическом поле [ ]K m= Qα α α12,, . . . ,  степени  h   максимальное число 
линейно независимых над  Q  элементов равно  h . 
 Сейчас мы докажем основной факт третьего этапа: Для любого многочлена с 
целыми коэффициентами Pz z z m(, , . . . , )12  степени  k  и высоты  H , существует 
постоянная  cc m=> ( , ,..., )α α α12 0 такая, что: 
 либо  P c
H
m
k
h(, , . . . , )αα α12 1≥ − , 
 либо  P m( , ,..., )α α α12 0= . 
Таким образом, алгебраические числа  α α α12,, . . . , m  произвольный многочлен с целыми 
коэффициентами либо обращают в ноль (в этом случае говорят, что числа α α α12,, . . . , m  
являются алгебраически зависимыми), либо значение этого многочлена находится 
достаточно далеко от нуля. 
 Пусть  ααα αii i i
h= ( ) () (),, . . . ,12  – все сопряженные с αi  в поле 
[]K m= Qα α α12,, . . . , , 1≤ i ≤ m.  Введем два обозначения. Через αi  обозначим 
размер алгебраического числа α i ,  ααii
k
k h= ≤ ≤max | | ()
1
 – максимальный из модулей чисел, 
сопряженных с α i . Через αi K  обозначим норму алгебраического числа α i  в поле K ,  
αα α αi K ii i
h= ( ) () () ...12  – произведение всех сопряженных с α i . Проверьте сами, что 
αi K  действительно удовлетворяет всем аксиомам нормы. 
 Еще одно замечание. Целым алгебраическим числом называется алгебраическое 
число, минимальный многочлен которого (у него старший коэффициент всегда единица) 

--- Page 165 ---
164 
 
имеет целые коэффициенты. Так, например, 3  и 15
2
+  − целые алгебраические числа, 
а 3
2
 − не целое, т.к. их минимальные многочлены суть, соответственно, 
xx x22 31−− −,     и  x2 3
4− . Если α − не целое алгебраическое число, то всегда 
можно подобрать некоторое натуральное число r  такое, что rα будет корнем многочлена 
с целыми коэффициентами и старшим коэффициентом 1, т.е. будет целым алгебраическим 
числом. Множество целых алгебраических чисел поля K  обозначим через ZK . 
Несложно проверить, что ZK  − кольцо и всегда ZZ⊂ K . 
 Приступим к доказательству основного факта третьего этапа. Предположим, что 
P m(, , . . . , )α α α12 0≠ . Подберем натуральное число  r  так, что r iKα ∈Z ,  
im= 1,..., . Так как многочлен  Р  степени k c целыми коэффициентами, то 
βα α β=∈ ≠rPk
mK(, . . . , ) ,1 Z    0 . 
 Возможны два случая. 
 Случай 1.  h = 1 (т.е. K = Q  ). Тогда 
βα α α α=≥ ≥rP P
r
k
mm k( ,..., ) , ( ,..., )11 1 1    . 
 Случай 2.   h > 1. Обозначим 
AP j hj
jj
m
j== ( , ,..., ), ,...,() () ()αα α12 1    . 
Числа AA h1,...,  будут сопряженными в поле K . По свойствам нормы 
β K
k
K
kh
hrA r A A A== ≥ 11 2 1... . 
Отсюда вытекает, что 
A
rAkh
j
j
h1
2
1≥
=
∏
. 
Если  
Pz z c z z z cmk k
kk
m
k
kk k
kkm
m
m
m
( ,..., ) ... , ,...,
...
,...,11 2
0
1
12
1
1
=∈
≤+ + ≤
∑              Z , 
то 
AH c H cji
i
m k
k
i
i
m
≤+ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ == +
==
∑∑11
1
00
1
αα ,            . 
Ну, тогда из двух последних неравенств следует 
()
P
rc H
c
H
c
rc
m hh k h
k
hh h(, . . . , ) ,αα1
0
11 1
0
1
11≥==
−− −−           , 
а, собственно, это и требовалось доказать. 

--- Page 166 ---
165 
 
 Наступил тот славный момент, когда у нас все готово для того, чтобы достойно 
завершить доказательство теоремы Линдемана. Давайте проделаем это. От противного. Ну 
пусть ξ ≠ 0 и η ξ= e  − алгебраические числа,  h − степень алгебраического расширения 
[]K = Q ξ η, ,  h > 1. Разложим e zξ⋅  в ряд Ньютона с периодической целочисленной 
последовательностью узлов интерполяции 
1, 2, ..., m−1, m, 1, 2, ..., m−1, m, 1, 2, ...        , 
где m = h +1. Построим наши пресловутые многочлены Pn (,)ξ η . Мы только что 
доказали, что либо Pn (,)ξ η = 0, либо 
P c
H
en
k
h
kch H(,) ln ( ) lnξη ≥= −
−−
1
1
, 
где ( вспоминаем устройство многочленов Pr M An
n
n(, ) !ξη =  и оценку их высоты из 
второго этапа): 
krmHrrn M r n
m≤+ ≤ + ≤,l n l n ( ) ,       2 . 
Отсюда моментально получается, что: 
Pen
m
m nn D n
(,)
ln
ξη >
− − −2
, 
где D > 0  − некоторая подходящая константа. Последнее неравенство и неравенство 
Pen
m
m nn C n
(, )
ln
ξη <
− − +1
, 
полученное в конце второго этапа, при достаточно больших  n  противоречивы, значит, 
при всех достаточно больших  n  остается только возможность 
Pr M An
n
n(, ) !ξη ==0 . Это означает, что, начиная с некоторого номера,  все 
An = 0 , т.е. ряд Ньютона функции e zξ⋅ содержит лишь конечное число членов и 
функция e zξ⋅  является многочленом. Но этого не может быть потому, что не может быть 
никогда. ( Например, потому, что функция e zξ⋅  периодическая, а любой нетривиальный 
многочлен − нет). Этим и заканчивается доказательство теоремы Линдемана. 
♦ 
 
 

--- Page 167 ---
166 
 
 Пункт - дополнение. Немного о распределении простых 
чисел. 
 
 В разные периоды человеческой истории многие выдающиеся математические умы 
напрягались в поиске ответа на простой вопрос: как часто встречаются простые числа в 
натуральном ряду? Конкретнее: сколько существует простых чисел, меньших заданного 
натурального числа  х ? Вопрос, казалось бы, простой и понятный, но точного ответа на 
него до сих пор не знает никто. Развитие математической мысли показало, что задача 
точного вычисления функции π()x  – количества простых чисел, не превосходящих х, 
является чрезвычайно трудной. Но разгадка тайн природы является благородным и 
увлекательным занятием, поэтому изучение с разных сторон функции π()x  ( или, как 
говорят, “закона распределения простых чисел”) продолжается во всем математическом 
мире. Поговорим немного и мы на эту тему. 
 Ясно, что π()00=  и π()x  скачком увеличивается на 1 в точках х=2; 3; 5; 7; ..., 
т.е. когда х равно простому числу. Если вы немного поработаете и построите график 
функции π()x  хотя бы для х меньших 100, то станет видно, что несмотря на малые 
колебания, функция π()x  растет довольно регулярно. Если же нарисовать график π()x  
на промежутке, скажем, от 0 до 50000 ( при таком масштабе мелкие скачки на единицу 
функции π()x  просто незаметны), то от отчетливости проявившейся регулярности 
просто захватит дух: 
 
    π(x)
6000  —
5000  —
4000  —
3000  —
2000  —
1000  —
                   10000             20000             30000            40000           50000     х
                       |                     |                    |                   |                    |
 
 
 По мнению многих математиков, плавность, с которой поднимается эта кривая, 
следует отнести к числу удивительнейших фактов математики. А где закономерность, там 
и попытки ее разгадать, предпринимавшиеся на протяжении столетий. 
 Поскольку точную формулу для π(х) получить никак не удавалось, исследователи 
были вынуждены придумывать различные эмпирические приближения, асимптотические 
формулы. Смотрите: 
 
 
 
х π(х) х/π(х) 
10 4 2,5 
100 25 4,0 
1000 168 6,0 
10 000 1 229 8,1 
100 000 9 592 10,4 
1 000 000 78 498 12,7 

--- Page 168 ---
167 
 
10 000 000 664 579 15,0 
100 000 000 5 761 455 17,4 
1 000 000 000 50 847 534 19,7 
10 000 000 000 455 052 512 22,0 
 
 Вы не представляете себе, какое количество труда потребовалось для составления 
этой скромной с виду таблицы значений функции π(х). Разглядывая таблицу, подобную 
этой ( и составленную им самостоятельно), пятнадцатилетний Гаусс заметил, что при 
переходе от данной степени десятки к следующей, отношение х/π(х) все время 
увеличивается примерно на 2,3. Каким-то непостижимым образом наблюдательный Гаусс 
узнал в константе 2,3 логарифм 10 по основанию e, после чего ему ничего не оставалось 
делать, как выдвинуть предположение, что 
π () lnx x
x≈ , 
причем знак  ≈  означает, что отношение соединенных им выражений стремится к 1 с 
ростом х. Это асимптотическое равенство впервые было доказано уже после смерти 
Гаусса лишь в 1896 году. Вот графики π(х) и x
xln
: 
6000  —
5000  —                                                       π(х )
4000  —
                                                                х /ln x
3000  —
2000  —
1000  —
                   10000             20000             30000            40000           50000     х
                       |                     |                    |                   |                    |  
 Другой великий математик – француз Лежандр, в 1808 году также разглядывал 
таблицу значений отношения х/π(х) и обнаружил, что оно почти точно равно ln x−1. 
Проведя много часов за нудными вычислениями, Лежандр ( фантастика!) открыл, что 
особенно хорошее приближение получается, если из логарифма вычесть не единицу, а 
число 1,08366*) , т.е. 
π() ln ,x x
x≈ − 1 08366
. 
Графики π(х) и приближения Лежандра я рисовать не буду, так как в пределах точности 
рисунка они просто совпадают. 
 Еще одно хорошее приближение функции π(х) на основе анализа 
экспериментальных фактов обнаружил все тот же Гаусс: 
π() () lnxx dt
t
x
≈= ∫Li
2
. 
                                                 
*) Это число, на мой взгляд, - какая-то мистика. Это же додуматься надо! Ну не ангел же, в самом деле, 
спустился с небес на землю, чтобы сообщить Лежандру  эту константу! 

--- Page 169 ---
168 
 
Функция Li( ) lnx dt
t
x
=∫
2
 носит название “ интегральный логарифм”; известно, что сам 
интеграл dt
t
x
ln2
∫  не выражается через элементарные функции, а представление 
неопределенного интеграла в виде ряда таково: 
dx
x xx xxx
ln lnln ln ln
!
ln
!
ln
! ...∫ =+ + ⋅ + ⋅ + ⋅ +
234
22 33 44
 
 Приближение Лежандра при небольших х ( примерно до 1 миллиона) значительно 
точнее приближения Гаусса Li(x), однако уже начиная с 5 миллионов точнее становится 
интегральный логарифм и математикам известно доказательство, что с дальнейшим 
ростом х это становится все вернее. Еще один интересный и поучительный факт о дружбе 
и сложных взаимоотношениях интегрального логарифма и функции π(х) состоит в 
следующем. Экспериментальной проверкой чисел до 1 миллиарда установлено, что для 
них Li(x) всегда больше π(х). Из этого у некоторых ( даже весьма крупных) математиков 
сложилось впечатление, что интегральный логарифм принципиально переоценивает 
количество простых чисел, меньших х. Однако матушка природа в лице своенравной и 
вздорной функции π(х) и тут преподнесла нам очередной сюрприз. Оказывается, 
существуют промежутки, в которых π(х) меняется настолько быстро, что становится 
больше Li( x). Такие значения х до сих пор не найдены, но англичанин Литтлвуд в 
тридцатых годах ХХ века показал, что такие х существуют, а Скьюз (другой англичанин) 
установил даже, что одно из них не больше 
10101034
. 
По поводу этого дичайшего числа, называемого теперь константой Скьюза, математик 
Харди ( третий англичанин) заметил как-то, что это, пожалуй, самое большое число, 
служившее в математике какой-нибудь определенной цели. Вот упертая троица англичан! 
Один доказал, другой оценил, третий заметил. Кембрижд ликует. 
 Я думаю, что после вышеизложенных фактов у вас уже сложилось вполне 
определенное мнение о коварстве и непредсказуемости функции π(х). Доказать закон 
распределения простых чисел долгое время не удавалось никому. Начало укрощения 
строптивой π(х) положили, как и полагается, русские люди. В 1850 году выдающийся 
математик Пафнутий Львович Чебышёв доказал, что при достаточно больших х 
справедлива оценка 
08 9 11 1, ln () , ln
x
x x x
x<<π , 
т.е. что закон распределения простых справедлив с относительной погрешностью не более 
11%. Мы с вами проделаем упрощенный вариант этого красивого доказательства, но 
оценки, разумеется, получатся несколько хуже. 
 Теорема (Чебышёв).       2
3 17n
n n n
nln () , ln<<π , при  n > 200 . 
 Доказательство.  Сначала докажем оценку сверху: π() , lnn n
n< 17 . Это 
неравенство непосредственно проверяется для х < 1200. Далее рассуждаем по индукции.  

--- Page 170 ---
169 
 
 Пусть наше неравенство доказано для всех  х ≤ n . Рассмотрим внимательно 
“центральный” биномиальный коэффициент 
2n
n
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
*) . Поскольку 
21 1 2
0
2
1
22
2
22nn nn n
n
n
n=+ = ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ +⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟++ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟++ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟() . . . . . . , 
то он, безусловно, меньше 22n . С другой стороны, 
2 21 2 2 1 2
12 122
n
n
n
n
nn
nn
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ == ⋅⋅⋅ − ⋅
⋅⋅⋅ − ⋅
() !
(! )
... ( ) ( )
(. . . ( ) )
. 
Ясно, что каждое простое число р , меньшее  2n , но большее n , входит в числитель, но не 
входит в знаменатель. Это значит, что биномиальный коэффициент  
2n
n
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟  делится на 
каждое простое число, лежащее между n и 2n , т.е. делится на их произведение: 
p n
nnp n<≤
∏
⎛
⎝
⎜⎜
⎞
⎠
⎟⎟
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
2
2  . 
 В произведении слева π π() ( )2nn−  сомножителей и каждый из них больше n , 
поэтому 
np n
n
nn
np n
nππ() ( )2
2
22 2−
<≤
<≤ ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ <∏ . 
Умеющие логарифмировать сразу поймут, что отсюда следует 
ππ() ( ) ln
ln , ln2 22 13 9nn n
n
n
n−< < . 
Согласно предположению индукции, неравенство выполнено для  n , т.е. 
π () , lnn n
n< 17 . 
Сложим два последних неравенства. Как ни крути, получается, что 
π() , ln , ln( ) ()23 0 9 1 7 2
2 1200n n
n
n
n n<< >          , 
т.е. утверждение верно и для 2n . Так как  
ππ() ( ) , ln , ln( ) ()21 2 1 3 0 9 1 1 7 21
21 1200nn n
n
n
n n+≤ + < + < +
+ >        , 
то неравенство верно и для  2n +1 , чем благополучно и завершается шаг индукции. 
 Теперь докажем оценку снизу: 
π () lnn n
n> 2
3
. 
                                                 
*)  Напомню, что 
n
m
n
mn m
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = −
!
!( )!
.В старинных манускриптах и даже более поздних изданиях для 
биномиальных коэффициентов весьма употребимо также обозначение Cn
m . 

--- Page 171 ---
170 
 
 Пусть r
rpppk
n ααα
...2
2
1
1=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛
 – разложение биномиального коэффициента на 
простые множители. Так как  
 
() ( )
n
k
nn
kk n k
⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟ = ⋅⋅⋅ − ⋅
⋅⋅⋅ − ⋅ ⋅ ⋅⋅⋅ −
12 1
12 1 12
... ( )
... ( ) ... ( )
, 
 
 
то   pnj
jα ≤     для всех  j = 1, 2,..., r *) . 
 Теперь легко понять, что для любого биномиального коэффициента справедлива 
оценка: 
)(...2211
nnrrpppk
n πααα ≤=⎟⎟
⎠
⎞
⎜⎜
⎝
⎛ . 
Совершенно очевидно, что 
21 1
0
1nn n
kk
n
nn n=+ = ⎛
⎝⎜ ⎞
⎠⎟
=
∑ ≤+⋅() ( ) ()π . 
После совершения акта натурального логарифмирования, получим 
π() ln
ln
ln( )
ln lnn n
n
n
n
n
n n≥− + >21 2
3 200             ( > ) , 
что, собственно, и требовалось. 
♦ 
Задачки 
 
 
1. Постройте график функции y x=π()  для  0 100≤ ≤x . 
2. Поэкспериментируйте самостоятельно. Расположите натуральные 
числа на плоскости каким-нибудь регулярным образом, например, по 
спирали: 
                                                 
*) Если это утверждение сразу не уясняется, то наверняка поможет очень простая лемма 1 из пункта 12 этой 
книжки, утверждающая, что показатель, с которым простое число р входит в разложение числа n! на 
простые множители равен α = 
n
p
⎡
⎣⎢
⎤
⎦⎥ + 
n
p2
⎡
⎣
⎢
⎤
⎦
⎥ + 
n
p3
⎡
⎣
⎢
⎤
⎦
⎥ +..., где квадратными скобками обозначена целая 
часть числа. Именно поэтому  
α j
n
p j
s
k
p j
s
nk
p j
ss
=− −
−
≥
∑
⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
⎛
⎝
⎜
⎜
⎞
⎠
⎟
⎟1
. 
В  этой сумме каждое слагаемое есть 0 или 1, причем заведомо 0, если sn p j> ln ln . Значит  
α j
n
p j
n
p j
≤≤
⎡
⎣
⎢
⎢
⎤
⎦
⎥
⎥
ln
ln
ln
ln
, т.е. p j
j n
α
≤ . 

--- Page 172 ---
171 
 
L→→→
↓
↓
9876
10105
1123417
1213141516
 
Обведите кружочком все простые. Не заметите ли вы какой-нибудь 
закономерности в расположении кружочков? А если заметите, то не 
сможете ли ее объяснить?**)  
 
 
                                                                                                                                                             
**) Это творческая и еще никем не решенная задача. Сложная это штука - поиск закономерностей, а тем 
более - их объяснение. 

--- Page 173 ---
172 
 
 Список литературы. 
  
 1. Виноградов И.М.  Основы теории чисел.  М.: Наука, 1981. 
 
 2. Окстоби Дж. Мера и категория.  М.: Мир, 1974. 
 
 3. Шидловский А.Б.  Трансцендентные числа.  М.: Наука, 1987. 
 
 4. Хинчин А.Я.  Цепные дроби.  М.: Гос. Изд-во Физ.-Мат. Лит., 1961. 
 
 5. Карацуба А.А.  Основы аналитической теории чисел.  М.: Наука, 1975. 
 
 6. Боро В., Цагир Д., 
Рольфс Ю., Крафт Ч., Янцен Е.  Живые числа.  М.: Мир, 1985. 
 
 7. Кнут Д.  Искусство программирования для ЭВМ”, том 2 -  Получисленные 
алгоритмы.  М.: Мир, 1977. 
 
 8. Стройк Д.Я.  Краткий очерк истории математики.  М.: Наука, 1990. 
 
 9.  Клейн Ф.  Элементарная математика с точки зрения высшей. М., Наука, 1987. 
 
 10. Фельдман Н.И.  Седьмая проблема Гильберта.  М.: Изд-
во МГУ, 1982. 
 
 11. Фаддеев Д.К.  Лекции по алгебре.  М.: Наука, 1984. 
 
 12. Кострикин А.И.  Введение в алгебру.  М.: Наука, 1977. 
 
 13. Пойа Д.  Математика и правдоподобные рассуждения.  М.: Наука, 1975. 
 
 14. Вилейтнер Г.  История математики от Декарта до середины ХIX столетия.  М., 
Наука, 1966. 
 
 15. Серр Ж. П. Курс арифметики.  М., Мир, 1982. 
 
 16. Маркушевич А.
И. Краткий курс теории аналитических функций.  М.: Наука, 
1978. 
 
 17.  Шклярский Д.О., Ченцов Н.Н., Яглом И.М. Избранные задачи и теоремы 
элементарной математики.  М.: Наука, 1976. 
 
 18 . Сизый С.В., Савинов В.Б., Сафронович Е.Л., Спевак Л.Ф., Дунаев М.В. Книжка, 
прочитанная вслух.  Екатеринбург, УрГУ, 1995. 
 
 19. Грэхем Р. Начала
 теории Рамсея. −М.: Мир, 1984. 
 
 20. Демидович Б.П.  Сборник задач и упражнений по математическому анализу. 
−М.: Наука, 1990. 
 
 21. Проскуряков И.В. Сборник задач по линейной алгебре. –М.: Наука, 1974. 
 
 22. Литлвуд Дж. Математическая смесь. –М.: Наука, 1978. 

--- Page 174 ---
173 
 
 Значения различных констант, о которых шла речь в этой 
книжке, приводимые для удовлетворения чисто человеческого 
любопытства и проверки правильности решения некоторых 
встретившихся выше задач. ( Сорок верных десятичных 
знаков). 
 
1 = 1, 00000 00000 00000 00000 00000 00000 00000 00000... 
2 = 1, 41421 35623 73095 04880 16887 24209 69807 85697... 
3 = 1, 73205 08075 68877 29352 74463 41505 87236 69428... 
5 = 2, 23606 79774 99789 69640 91736 68731 27623 54406... 
10 = 3, 16227 76601 68379 33199 88935 44432 71853 37196... 
ln2 = 0, 69314 71805 59945 30941 72321 21458 17656 80755... 
ln 3= 1, 09861 22886 68109 69139 52452 36922 52570 46475... 
ln10 = 2, 30258 50929 94045 68401 79914 54684 36420 76011... 
π = 3, 14159 26535 89793 23846 26433 83279 50288 41972... 
e = 2, 71828 18284 59045 23536 02874 71352 66249 77572... 
1e = 0, 36787 94411 71442 32159 55237 70161 46086 74458... 
1π= 0, 31830 98861 83790 67153 77675 26745 02872 40689... 
π2= 9, 86960 44010 89358 61883 44909 99876 15113 53137... 
e2 = 7, 38905 60989 30650 22723 04274 60575 00781 31803... 
Φ= +15
2 =1, 61803 39887 49894 84820 45868 34365 63811 77203... 
π = 1, 77245 38509 05516 02729 81674 83341 14518 27975... 
23 = 1, 25992 10498 94873 16476 72106 07278 22835 05703... 
ζ()3 = 1, 20205 69031 59594 28539 97381 61511 44999 07650... 
γ = 0, 57721 56649 01532 86060 65120 90082 40243 10422... 
e
π 4 = 2, 19328 00507 38015 45655 97696 59278 73822 34616... 
sin1= 0, 84147 09848 07896 50665 25023 21630 29899 96226... 
cos1= 0, 54030 23058 68139 71740 09366 07442 97660 37323... 
1 10ln  = 0, 43429 44819 03251 82765 11289 18916 60508 22944... 
1 2ln  = 1, 44269 50408 88963 40735 99246 81001 89213 74266... 
 
 
 

